Ἀστροναυτιλίας ρ
[τὰ περὶ λῃστήρων καὶ τοῦ Ἐλέφαντος καὶ Φράντου ἀνδροποδισμοῦ.]

001 Δηρὸν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
002 πρὸς πλάνου ψυχῶν μήνην Γρογαλὸν δέτε μάντιν
003 ζητεῖν ποῦ μήλου καὶ Μανδύος αἶσα κίχεσθαι
004 ἄσμενοι ἐκ πλάνου ῥοβότων φαύλων στασιώτων.
005 Αὐτίκα δ' εἰν ζακενῷ ἄλλον γ' ἴδμεν μέγα πλοῖον
006 καὶ νῦν παυσάμενοι ξεῖνον πλοῖον προσέειπον
007 καὶ οἱ ῥαδιοφώνησαν τ' ἡμᾶς προσέειπον
008 χαῖρον καὶ ζητοῦν τινές εἰμεν κοσμοπορεῦται
009 γλώσσῃ ἀλλοδαπῇ τῇ οὐ χρῆνται κατὰ κόσμον
010 ναυτῆρες χώρῃ ταύτῃ τὴν οἴδαμεν ἄμμες
011 ἀλλὰ δὲ τῇ διεθνὲς Βρυθάνων ἦεν γ' ἰδίωμα
012 ὡς καὶ εἰν σαῖ-φαῖ ταινίῃσιν δέτε βίβλοις
013 ὡς ὅτι εἰν κόσμῳ πάντες Βρυθανιστὶ λέγουσι
014 ἄνδρες καὶ ῥόβοτοι καὶ θηρία θαῦμα ἴδεσθαι
015 οὕτως μὲν Φράντης ἀπαμείβετο φώνησέν τε.
016 Ὣς μὲν ἐρωτήσεις καὶ ἀποκοίσεέι περ ἄμειβον
017 Ἀλλά γε ναυτῆρες πλοίον τὸ κιχήσαμεν ἄμμες
018 πολλάκι τῆς ῥημῆς γλώσσην φονοῦντες ἄμειβον
019 αὐτοὶ ῥήτωρες μὲν ἄμειβον ῥαδιοφώνῳ
020 ἀλλά γε τοῖς Φράντης μούνος πᾶσίν γ' ἀπόκρινεν
021 Εἰς τέλος καὶ εἶπον ἕνα μὲν ναυτῆρα νοσεῖσθαι
022 καί σφας οὐκ ἔχεμεν θεράμουτ' ἐνὶ νηῒ μελαίνῃ
023 Αὐτὸς πλοίαρχος ἅμε λίσσετο καὶ αἴτησεν
024 ἡμέτερον πέμψαι σφισὶν ἰητῆρα σκοπεῖσθαι
025 ἢ ἰδὲ καὶ θεραπευέμεναι εἴ τις θέμις εἴη.
026 ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα.
027 ἧσιν θελγόμενος ἔπεσιν τοῖς ἄνδρα πέπομπα
028 νηὸς ἰητῆρά γ' ἐμῆς τοῦ ἀλεξέμεναί ἑ.
029 τῶδ' Ἐλέφας ὄνομ' ἔσκε τέ μιν καλέουτ' Ἐλέφαντα
030 πάντες μὲν ῥόβοτοι καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι.
031 ἀλλά τ' ἐμοίγε λέληθε τὸ πρὶν κλυτὸν οὔνομα λέξαι.
032 Ἰητῆρ Ἐλέφας πλοίον σκαφὶν αὖτ' ἐπίβησεν
033 - τὴν λοιπήν· ἑτέρην κλέψεν Κύπτης πολύμητις -
034 ἄσκον χερσὶν ἔχων τὸν ἰητροὶ φορέουσιν
035 ἅς τε παρασκενὰς τέχνης μὲν ἰησέος ὅπλα
036 οὐ μοῦνος· σὺν τῷ Φράντης ἦλθεν μεταθήτωρ.
037 Ἡμεῖς εἰν πλοίῳ ἑστηκότες εἰν ζακενῷ περ
038 τὴν σκαφὶν ἤδ' ἑτάρους νοστῆσαι ἐμείναμεν ἄνδρες.
039 Ἐξαπίνης ξεῖνον πολοῖον μὲν ἔτ ἦρξε πορεύειν
040 ῥίμφα μάλ' οἱ νῆχου καὶ Φράντης ῥαδιοφώνῳ
041 ἔς-ὦ-ἒς πέμψεν εἶπεν κλεφθεὶς τετύκεσθαι.
042 Αὐτίκα τόλμα ἐμὴ ἦρξεν τὴν νῆα διώκειν
043 ῥίμφα δ' ἐπεὶ πλέομεν κόσμου δυόφερον διὰ χάσμα.
044 ἀλλά γε νῦν ἐρέω τὰ ἁ μοι Φράντης κατάλεξεν
045 ἰητῆρ Ἐλέφας τε τὰ μὲν τύχε νηῒ μελαίνῃ.
046 οὔδ' ἄρα ἰητῆρος ἔην δέον ἀστροπορεύτῃς
047 ἀλλά γε οἱ ἔθελον εἴλειν Φράντην πολύγλωσσον
048 τόνδ' αὖ πωλῆσαι μεγάλοισι χρήματι πολλοῖς
049 ὡς ὅτι πάμπολλων Φράντης δέ τοι ἦν μεταθήτωρ.
050 οἱ ληϊστῆρες μὲν ἔσαν τοὶ ἀπείρονι κόσμῳ
051 μαψιδίως ἤλωντο δι' ἀστέρας ἔνθα καὶ ἔνθα
052 ψυχὰς παρθέμενοι κακὰ ἀλλοδαποῖσι φέροντες.
053 Τὸν σ' ἄρα ἰητῆρα θέλον βαλέειν ἐνὶ κόσμῳ
054 ἀλλὰ δὲ τοῖς ἑτέρη φρονέουσι δοάσσατο βουλή·
055 ἢ μὲν πωλῆσαι δοῦλον γ΄ ὣς ἀλλοδαποῖσιν
056 ἢ δέτε μιν εἵλειν ἰδὲ καί ἑ ποιῆσαι ὅμηρον
057 οὕτως οὔ ἑ βάλον κόσμονδε κενόνδε βάθος δὲ
058 ἀλλὰ δέ μίν γ' ἴσχον· γήθησεν καὶ Ἐλέφας κῆρ.
059 τώδ' ἁράξαντες κραιπνῶς τὴν νῆα ἔλασσον
060 ῥηϊδίως γε θόρεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
061 αὐτὰρ καὶ ἡμᾶς ἴσῳ τάσει ἑπόμεσθα.
062 Ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων βιοραδιοφώνῳ
063 τόν γ' ὅδ' ἔχεν κρυπτὸν τῷ σώματι ἠΰτε γάστρα
064 ἡμῖν λῃστήρων πέρι ταῦτά γε πάντα ἔνισσεν.
065 οὐσῖαι ἦσάν γ' ἐξωτικαὶ ἔξοχον ἄλλων
066 ἀνδράσι πυγμαῖοις μέγεθος πᾶσαι ἐϋκυῖαι 
067 ἀλλά γε καὶ λάσιαι ἦσαν θριξὶν βραχέεσσιν
068 χρῶμα μέλαν ταὶ ἔχον πλὴν ὠπὸς λευκοπαρείαν
069 μακραὶ ἔσαν κεφαλὴν λετπαὶ δέτε σώματα ἦσαν
070 τῆσιν γυῖα δύω μούνως ἤτην ὡς κῶλα
071 ἀλλὰ δ' ἔχον χήλας καὶ αἵρειν χρῆμα δύναντο
072 ὡς ἐξωτικοὶ ἦσαν ἀτὰρ φρόνιμοι δέτε θῆρες.
073 Φεῖσρον ἀφικόμενοις Ἐλέφαντί τε θηρὶ ἄνεσχον
074 καὶ μὲν τὸν Φράντην μεταθέσται ῥῆμα ἄνωγον.
075 Εἶπον δ' ἰητῆρι τὰ πάντα δόλον τετύκεσθαι
076 ὡς ἵνα τὸν Φράντην δελεᾶσαι εἰς πλόον αὐτῶν.
077 τοὺς δὲ διωκόμεναι νῦν ἤρξαμεν ἀχνύμενοι κῆρ
078 πολλὰ δ' ἀρηομένοι μάλα γὰρ χόλος εἷλε ἅπαντας.
079 ἧμος δ' οἰωνὸς κίρκος στουθόν γε διώκει
080 ῥίμφα μάλα πτάμενος χήλας ἅς πρόσθεν ἐρεγνὺς
081 ἁρπάξαι μεμαὼς ταχέως τ' ἄμφω γε ποιάσθην
082 ῥίμφα μάλα πταμέναη ληϊστήρων κατὰ νῆα
083 ὡς καὶ Τόλμα φέρεν ταχέως ἡμᾶς ῥοβότους τε.
084 ἀλλὰ κιχανόμεναι νῦν ἤρξαμεν ἀστεροπλοῖον
085 ὄντων ληστήρων· μείζον τὸ τάχος περ ἔχεσκε.
086 οἱ νῦν εἴδοντες ἡμᾶς ἐγγύς περ ἐόντας
087 φείσρω τηλεβόλῳ γε βάλον τὴν νῆα μέλαιναν
088 οὔδ' ἄρα τις λύμη γέγονεν· πυκὸν σκάφος ἦεν
089 ἄντι γε φεισριακὸν πυκινῶς ἀραρὸς τέχνῃσιν
090 ἀλλὰ βέλος φείσρου ἐλέλιξεν νῆα μέλαιναν.
091 ὀχθήσας ῥόβοτον μὲν ἄνωγου πυροβολήτην
092 νῆα θοὴν τούτων βάλεμεν μεγάλου ἀπὸ φείσρου
093 πίθετο πυρόβολος τ' ὅπλων μέγ' ἰθυν' ἐπὶ νῆα
094 σφόδρα γε νῆα βάλεν ὡς ἥδ' ἐλέλιξεν ἅπαντα
095 καὶ δἐτε οἱ τρύπη ἔφανεν σκάφεϊ πολυπύκνῳ.
096 τοὔνεκ' ἐγὼν εἷλον νηὸς στόμα ῥηδιοφώνου
097 καὶ Φράντῃ ῥοβότῳ πλοίῳ λῃστῶν ἐπίτελλον
098 τοῖσιν νῦν εἴπειν αὐτῶν γλώσσῃ ὅτις εἴη
099 αὐτοὺς ἐκδίδοναι καὶ ἐμους ἐρίηρας ἑταίρους.
100 εἴ μὴ βαλλομένους φείσρῳ ψυχὴν ἀπόλεσθαι.
101 ἦ Φράντης ῥόβοτος· οἱ ἀμείβον ἄφρονι θυμῷ
102 ἀλλὰ τὰ Φράντα μεταφρήζων ἡμῖν ἀποπέμψεν·
103 »Εἰ μὲν νῆα θοήν γε βάλοις ὀλοῖς φείσροισιν
104 οὐκ ἄμμες γε μόνοι ῥα κίχωμνε κῆρα μέλαιναι
105 ἀλλέ τε καὶ ὁ μεταφρήζων ἀνὴρ θεράπων τε
106 ὑμῶν μὲν ἕταροι μάλα ἄξιοι ὡς σοφοί εἰσιν.
107 Τοὔνεκα παύσασθαι δίδομέν σοι ἀμύμονα βουλήν.«
108 Ἀλλὰ δ' ἐγὼν αὖτις ῥόβοτον βαλέειν ἐπίτελλον 
109 Σμεραλέως ἐλέλιξε νεῢς φοβερῶς χαλεπῶς τε
110 καὶ ἑτέρη τρύπη γε φάνη σκάφεος στερεοῖο.
111 καὶ δ' ἔκ ληϊστῆρας ἐγὼ διδόναι νυ ὀϊσθην
112 ἀλλ' ἄλλον δ' εἶχόν ῥα δόλον κάψῃ πολυπύκου·
113 Αἶψα δέ οἱ στόρεσαν τοι ἐπήλυγα νηῒ μελαίνῃ
114 ἠλεκτρομαγνηετικὴν πυκινῇς πραπίδεσσιν
115 καὶ μὲν ἄφαντον ἔφυ πλοῖου ἀνακουόμενου τε.
116 Ἡμεῖς τοὺς ἴδεμεν πρόσθεν νῦν οὐχι δύναντες
117 ωἰσθήμεσθα ταχῶς θρώσκειν ἔμεναί γ' ἀπονόσφι
118 σφόδρα διώκοντος πλέομεν διὰ βένθα κόσμον.
119 Ἀλλά γε τῶν ἀνδρῶν νηῢς μὲν ληϊστήρων
120 αἶτι μἐνεν γε τόποιό τε καὶ νῦν τρέψεν ὀπίσσω
121 καί ἓ οἱ ἴθυνον ποτὶ πλανήτας δέτε φοῖβον
122 τοὺς καὶ ληστῆρες μὲν ἴσαν ἀπονόσφι εὄντας.
123 ἔνθα μὲν ἀστροίδην ηὗρον μικρόν περ ἐόντα
124 καὶ εἰν τῷ ἔρυσαν μὲν ἑὴν καλεργέα νῆα
125 θήρης αὖτις ἀποψύχειν τρύπας τε ἰῆσαι
126 ἀλλ' ἡμεῖς μὲν μὰψ φερόμεθα ἀπείρονι κόσμῳ. 
127 ἧμος μὲν φερόμεθ' ἡμεῖς τοι ἀπείρονι κόσμῳ.
128 τῆμος Φράντα τε καὶ Ἐλέφας τε πάθον κακὰ πλάνῃ
129 δεῖμά τε κίνδυνόν τ' ἐγγὺς ἦν αἰπὺς ὄλεθρος.
130 τῷ μὲν ζῷα ἔναιεν ἐοικώτα οἰωνοῖσιν
131 μακροῖς· ἀπτέρυγες τ' ὀγκηρί τ' ἠΰτε ἴπποι.
132 Τοῖσιν ἔσαν ῥάμφοι μεγάλοι ἀισχροὶ στερεοί τε
133 ἥως αἰητοῖς ἢ ψίττηκοις χθονίοισιν
134 τοῖσιν μὲν πτέρυγες μικραί τε συνισμέναι ἦσαν
135 ἀλλ' οἵ ὡς πταμένοι μέγα γὰρ θρώσκειν ἐδύναντο
136 οὔδ' ἄρα ἀστροΐδῃ κρατερὴ ἦν ἶς βαρύτητος
137 ἀλλά γε οἱ κοῦφοι θρώσκησαν ἔνθα καὶ ἔνθα
138 ἶφι ποδῶντε ἑῶν καὶ ὥς γε τὰ ὕστερα λέξω.
139 οὔδ' ἔτι τις ἀὴρ ἔσκεν μὲν ἀστροΐδαο
140 ὅς γε ὅλος μὲν ἐὴν νιφάδος ἰδὲ καὶ κρυστάλλῳ
141 ἠ δέτε πᾶς κτίμενος ἢ βάθει τοῖσι καλυφθάς.
142 οἱ γὰρ οἰωνοὶ νιφετὸν λευκὸν κατέδοντο
143 καί γε μέρει ὕδατος κεχρήσατο ὥστε ποτῆτι
144 ἀλλὰ μέρος δ' ἠλεκτριακῇ διελυσάατ' ἶφι
145 καὶ τότε ὑδρογόνου θησαυρίζανδ' ἐνὶ γαστρὶ
146 ἀλλὰ γε ὀξυγόνῳ κεχρήατο εἴνεκα πνεῦσαι
147 οἱ μὲν θρώσκοντες τό γε ὑδρογόνου ἀπὸ πυγῇς
148 ῥίμφα μάλα ποτέοντο ὑπὲρ χθονὸς ἀστροίδαο
149 οὕτως ἷς φύσεως αἰὲν νίκησε πάθημα.
150 Ἀλλὰ δὲ ὡς βρώμην ἀλλήλους οἵ γε φάγοντο 
151 μικροτέρους οἱ μακρότεροι πικροῦ βιότοιο·
152 Οἱ μὲν ὡς εἶδόν γ' οἰωνοὶ νῆα μέλαιναν
153 ῥάμφοισιν στερεοῖς ἦρξαν σκάφος ἐξεναρίζειν
154 οὔδ' ἔτι τις πρῆξις ληϊστήρεστιν  ἔφηνε
155 φείσροις βαλλόμενοις μάλα γὰρ πολλοί περ ἔεσκον. 
156 ἀλλ'Ἐλέφας ἰδε καὶ Φράντης φύγον εἰς σκαφὶν αὐτὴν
157 ὡς στερεηοτέρῃ λῃστῶν νηὸς μὲν ἔεσκεν.
158 Εἰς τέλος οἰωνοὶ νηὸς σκάφος ἐξενάρισαν
159 αὐτίκ' ἀὴρ ἔφυγεν νηῦφιν λῃσταὶ δὲ τέθνηκαν
160 τοὺς μεν οἰωνοὶ δάπτησαν καὶ ἔφυγοντο.
161 τῷ καὶ ἐφθιθη ἠλεκτριακή τοι ἐπήλυξ.
162 Φράντα μεταφρήζων ἦρξεν νὺν ῥαδιοφωνεῖν
163 ἓς-ὧ-ἓς πέπων δι' ἀπείρονα χάσματα κόμου. 
164 Ἡμεῖς πλείοντες φωνὴν καὶ εἵλομεν αὐτοῦ
165 σύν τε τεταξάμενοί γε πάλιν πλέομέν ἑ σαῶσαι
166 Ἀλλ' ὅτε δ' ἀστροΐδην μὲν ἀφικόμεθ' ἀστρονέοντες
167 φείσροις τοῖς ὀλοοῖς τοὺς μὲν κτάμεν τοίδε φύγοντο.
168 Πηξάντες δ' αὖτις σκαφὶν αὐτῶν νηὶ μέλαινῃ
169 τόνδ' Ἐλέφαντά τε καὶ Φράντην μὲν ἐδέξαμεν ἔνδω
170 γηθόσυνοι ὅτι τοῖς περ ἀμύναμεν αἰπὺν ὅλεθρον.
171 Ἀλλ' ἕνα γ' οἰωνῶν Ἐλέφας θεράπων βάλε τόξῳ
172 φαρμακοβαπτισθέντι ἑ καὶ κτάνε καὶ ἕλε σῶμα
173 καὶ ἄνα μιν τέτμηκέ τε καὶ μέμαθεν περὶ τούτων
174 ὥς μὲν οἰωνοί γε ὕδωρ ωιφαδὸς διάλυσαν
175 ὄξυγόνον πνεύειν καὶ ὑδρογόνῳ δὲ πότασθαι
176 ὅσπα δ' ἐγὼ καὶ πρῶτον ἀοιδίασας κατέλεξα
177 οὕτως οὐ φύσεως θαυμάστερον ἄλλο τέτυκται.
178 Καὶ τῶν λῃστήρων ἕλομεν τῇ νηῒ μελαίνῃ
179 τήνδε παρασκεύην ᾗ ἐπήλυγα νηῒ ὄπασσαν
180 ἠλεκτονμαγνηετικὴν ὡς πρῶτα ἔλεξα.
181 Ἀλλά γε τὸ πλοῖον ἀπὸ ἀστροίδαο ἔλασσον
182 ἐπτάμεθ' εἰς κόσμον τὸν ἀστοΐδην λελιπόντες.
183 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
184 πρὸς πλάνου ψυχῶν μήνην Γρογαλὸν δέτε μάντιν
185 ἄσμενοι ἐκ θανάτον τε σαωσάντες καὶ ἑταίρους.