Ἀστροναυτιλίας λ
[Τὰ περὶ τῶν ἀγάμων ἄνδρῶν καὶ τῶν λοιπῶν]

001 Αὐτὰρ ἔπειτα θοὴν μὲν ἐρύσαμεν ἄστερονῆα
002 ἦλθον αὐτότοποι ἄνδρες φεῖσροις ἀραρόντες
003 καὶ λάβον ἄστροπορευτῆρας πάντας κρατέοντες
004 ἑξειῆς ἑτάρους μὲν ἐμοὺς ἰδὲ πλοίαρχόν με 
005 χειροπέδας λυγρὰς θέντες χερσὶν στιβαρῇσιν
006 καὶ ἧγον ποτὶ ἄστυ ἑῶν κόραμον δέ τιν' ἀνδρῶν
007 ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων ἕπετ' αὐτοματός με.
008 Τὸν δ' ἔθελον φῶτες βαλέειν φείσροιο βίηφι
009 ἀλλὰ μὲν ὀξὺ βόων προσέφη σφ' ἰδίῃ ἐνὶ γλώσσῃ
010 ἄνδρας φεισροφόρους; Τοὺς μὲν σέβας εἷλεν ἅπαντας
011 καὶ ἔασαν ἡμῶν κοράμοιο δόμονδε ἕπεσθαι
012 Ἦσαν δ' ἔμπειροι ἄνδρες τέχνῃσι σοφοί τε
013 ἀλλὰ δέον γλώσσων γνώμης ἄλλων δέτε πάντων
014 οἶα μὲν » οὐ μανιτᾶτας « ἐπίκλησιν καλέουσι 
015 φωνῇ ῥωμαΐων φῶτες χθονιοί τε νέοι τε.
016 οὕτως Φράντα μεταφρήζων σφισὶ θαῦμα τέτυκτο 
017 Ἤλθομεν εἰν δεσμοῖς πρὸς τὸν κρατερὸν βασιλῆα
018 ἄνδρα μέγαν τε καὶ ἐσθλόν ἑ καὶ ἄλις ἡβάοντα
019 Τόνδε καθιζόμενον τύχομεν θρόνῳ ἀγλαο τύκτῳ
020 εὔρωστόν τ' ἰδὲ καὶ μαλερὸν ὡσ αἰὲν ἔοικεν
021 κοίραμον ἄνδρ' ἔμεναι βασιλῆά τε ποιμένα λαῶν.
022 Ὃς μὲν ἴδων ἡμᾶς καὶ τοῖς φυλάκεσσιν ἀκούσας
023 γλώσσῃ ἀντογόνων ἄμμε προσέφη ἄναξ ἀνδρῶν
024 [αὐτὰρ Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα]
025 »Ὦ ξεῖνοί τινές ἐστε; πόθεν γλαφυρὸν πλέτε κόσμον 
026 ἢ τι κατὰ πρῆξιν ἢ μαψιδίως ἀλάλησθε
027 οἷά τε ληϊστῆρες ἐπ' ἀστέρας ἔνθα καὶ ἔνθα
028 ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι ῥέροντες; «
029 Ὥς φάτο· τὸν μὲν ἐγώ περ ἀμειβόμενος προέειπον
030 ἡμετέρῃ γλώσσῃ· τὰ μεταφρήζων μετέθηκεν.
031 »Οὐ γάρ τοι ὦνάξ τε κακὰ φρονέοντες ἔβημεν
032 τειὸν πλαήτην; λῃστῆρες οὔτι τοί εἰμεν
033 ἀλλὰ ψυλακτῆρες πόλεος τελλοῦ ἀπονόσφιν
034 πλάνην ναιόμενοι τὸν Γαίην κικλήσκουσιν 
035 ἀλλοδαπὸν ξεῖνον· τηλοῦθεν κοσμιοδεύων
036 εἰλήλουθα πόλιν πλάνην καὶ ἀγλαόρωον 
037 σῆς ἄρχης· σὺν νηΐ τ' ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισιν
038 ἄνερα ζητοῦντες χαλεπὸν φυξάνορα φῶρα.
039 Ἄρχοντες πέμψαν καί μοι κρατερῶς ἐπίτελλον
040 μήποτε νοστῆσαι πρὶν κλέπην φῶτα λάβεσθαι  
041 οὔδε τε τοῦ κλέψις τ' ἅρπαγμα τ' ἀνάξιον ἦεν
042 ἀλλὰ πολ' ἔντιμόν τ' ἀναριθμητὴν σχέτο τιμήν.
043 Ἄλλοις ζώοισίν τοι ἐνὶ κόσμοιο βάθεσσιν
044 οὔ κεν ἐγὼ δυνάσαιμι λογίζειν - μωροὶ ἔασιν -
045 ἀλλὰ τυνὴ ὦναξ καὶ τειὰ ἄνδρες ἀγαυνοὶ
046 πάντες γνωριμαί ἐστε καὶ ὕμμι θυμὸς ἄριστος.
047 Τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω· κίνδυνον ἠὲ πόνον τε 
048 ὡς κινδυνεύσας ἡμᾶς ὑμᾶς δέ τε πάντα
049 οἷά περ εἰν κόσμοιο βάθεσσιν πρῆγματ' ἔνεστι.
050 Γνῶθι ἄναξ Μανδὺν κέπτην ἀνήνορα φῶρα
051 κεκλοφέναι πρόβατον τὸ γὰρ οὔ ποτ' ἀνάξιόν ἐστι
052 ἀλλὰ πολ' ἔντιμον τ' ἀναριθμητὴν σχέτο τιμήν.
053 Ἐξισώσεας φασὶ σοφοὶ ψυσικοῖσιν ἔνειναι
054 τρηχέας κθαντιακῆς γε θεωρίης ἀπόδειξιν
055 Αὐτὰρ γράμματα λυγρά γ' ἐξισώσων χαλεπαίνων
056 δείκνυται ὥς τόδε δεῖ εἶναι οὔ κοσμοθεωροῦν
057 Εἰ μὲν οὐκ εἴη γε φύσις τις κοσμοορῶσα
058 κόσμος εὐρύπορος οὔ κεν δυνάσαιτο ὑπάρχειν
059 οὐ χρόνος οὐ ζακενὸν οὐκ ὕλη οὔτε τι ἄλλο
060 ἀλλά τε μὲν σκοπιὴν αἰεὶ δεῖ ἔχειν παρατηροῦν.
061 Τὶς μὲν ἀνθρώπων τὸ λάβειν θνητῶν δυνάσαιτο;
062 οἵδε σοφοὶ ἐσόφιζαν ἀεὶ περὶ κοσμοορώσεις
063 τίς γε φύσις εἴη καὶ ζῶονκοσμοθεωροῦν
064 ἀλλ' οὕ δή τις πρῆξις ἐφαίνετο τοῖς φρονέουσιν.
065 Εἰς τέλος καὶ ἔτυχον γνῶσαι ὡς μῆλόν ἐεστι
066 ζῶον εἰν Γαίη· τὸ σπουδαίως ἐφύλασσον 
067 ἀλλά ἑ Μανδὺς ἀνὴρ κλέψεν τε φόρει διά κόσμον
068 πᾶν κινδυνεύων καὶ κύριος ὤν ἐπὶ πάντας.
069 Εἰ μέν κεν κτείνεις ὄιν Μανδὺς πολύμητις
070 οὔ τι δὲ πλεῖν εἴν ὄντων πάντων φυσέων τε
071 οὐ χρόνος οὐ ζακενὸν καὶ ἐνεργείη τε καὶ ὕλη.
072 Ναὶ γὰρ Μανδύς τ' αὐτὸς ὄλοιτό γε ὥστε καὶ ἄλλα 
073 ἀλλὰ γε καὶ μανικὸς ὅδ' ἀνὴρ καὶ ἀκηδοσύνος τε.
074 ῥηϊδίως Μανδύς γε δύναιτο καὶ αὐτοφόνευσθαι
075 αὐτῷ σὺν κόσμῳ· τόδε οἵ τίσις εἴη ἁπάντων.
076 Ἡμαῖς μὲν πέμψαν κόραμοι ἄνδρες ἐνὶ Γαίῃ
077 Μανδὺν ἁρπάξαι καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν 
078 ἀλλὰ τὰ λάθρα τέτυκτο· φόβος ἦν δημονοείης.
079 Ἡμεῖς μὲν Μανδὺν ζητοῦντες ἔνθα καὶ ἔνθα
080 ἐπλέομεν δ' αὐτοὶ γλαφυροῦ κόσμοιο βάθεσσιν
081 καὶ γὰρ χρήματα πολλά γ' ἐλεύσομεν ἀστρονέοντες
082 θαύματα· οὐ κεν ἐγὼ τὰ περ ἐξερέειν δυνάσιμι.
083 Εἰς τέλος καὶ Μανδὺν καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν
084 εἵλομεν εἰν πλάνῃ τινὶ τῷ γ' ἦν σὺν ὀΐεσσιν
085 ἀλλὰ πάλιν γε τύχεν Μανδὺς ἡμᾶς ὑπαλῦξαι
086 μῆλον ἀυτὸ λάβων ἔφυγεν δέ με κοσμοπορεύων. 
087 Ἡμεῖς ἄγρα διωκόμενοί τε κιχανόμενοί τε
088 αὖτε λάβειν θέλομεν γήθησε δὲ θυμὸς ἀγήνωρ
089 ἀλλὰ τεοὶ ἄνδρες ἐπίτελλον νῆα ἐρύσσαι
090 καὶ ἰδὲ δεσμώτας ἧγον πρὸς ἄστυ τε καὶ σε
091 κινδυνεύοντες ὑμᾶς καὶ πάντα τε κόσμον.
092 Οὐ γὰρ ἐγὼ εἴποιμι περὶ μήλου τε καὶ ἀνδρὸς
093 εἰ μὴ αἰχμηλωοτευωομένυισιν ἀνάγκη «
094 Ὣς ἐφάμην μὲν ἐγὼ μετεθήκε δὲ Φράντα ἅπαντα
095 καὶ κόραμος καὶ ἄλλοι ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
096 Ἀλλὰ γ' ἔπειτα ἄναξ δεσμοὺς ἀπολῦσαι ἄνωγεν
097 πάντων χείρηφιν καὶ ἐζέμεναι ἐπὶ ἕδρας 
098 καὶ ἡμῖν δμῶες δῶκαν εἰς χεῖρα ἑκάστῳ
099 ἢ δέπας ἢ κύαθον περικαλλὲς ἠὲ κύπελλον 
100 τοῦτοις μὲν χεῦον ἡμῖν καὶ οἶνον ἐρυθρόν.
101 Οὕτως ἐξ ἐχθρῶν εἰς ξεινοφίλους μετέθηκαν
102 ἄνδρες αὐτόγονοι σὺν αὐτῷ ποιμένι λαῶν.
103 Σὺν δ' ἡμῖν γε ποτάζεσκόν τ' ἐρέεινον ἅπαντα
104 χρήματα καὶ τύχας ἡμῶν κόσμου τε ὁδοῖο
105 κοσμοθεωροῦντος περὶ μήλου ἀλλὰ μάλιστα.
106 τοῖσι δ' ἀμειβόμενοι καταλέξαμεν οἷ ἐθέλοντο
107 αὐτὰρ Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα
108 καὶ πύματος κόραμός γε λέγεν πτεροέσσιν ἔπεσσιν·
109 » θαύματα νῦν μοι ξεῖνε λέγεις θείου περὶ μήλου
110 κοσμοθεωροῦντος καὶ Μανδύος ἀστοφυγῆδος.
111 γιγνώσκω φρονέω ὅτι κίνδυνός τοι ἅπαντων
112 κόσμου εὐρυπόρου πάνων ἀστρῶν φυσέων τε
113 ἢ χρόνου ἢ ζακενοῦ καὶ ἐνεργείης τε καὶ ὕλης
114 ἀνάγκη κρατερὴ λάβεμέν μιν ὅτι τάχιστα.
115 Τοὶ μὲν ἐγὼ καὶ ἀλεξήσω σὺν ἐμοῖς ἑτάροισιν
116 Μανδὺν ἁρπάξαι καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
117 καὶ τάχα σὺν αὐτοῖς δόμεναι Γαίηνδε δόμονδε.
118 Οὔδ' ἀρ' ἐγὼν ἐθέλοιμι φύλαξ μήλου τετύκεσθαι
119 οὔδε τις ἡμετέρων· ἔστιν μεγάλη μάλα τάξις
120 ἀλλὰ δέ τοι δώσω ἐπικουρίην καὶ ἄλεξιν
121 παντοδαπῷ λαῶ καὶ πλοῖοις κοσμοπόροισιν
122 Μανδὺν μηλοφόρον μῆλον καὶ αὐτὸ λάβεσθαι.«
123 Ὣς φάτ' ἀνὴρ βασιλεῦς πάντες κροτέοντο ἄνακτι
124 τῷδ' ᾔδη γε χάριν καὶ ἐγὼ πτεροέσσιν ἔπεστιν.
125 Τήνδε συνηκοσύνην καὶ ἐδαίσομεν εἰν μεγάροισιν
126 αὐτόγονοι καὶ ἀστρόποροι μέθυ λαβροποτοῦντες.
127 Ἀλλ' ὡς μεθισθεῖς καὶ οἰνοβαρεῖς ἐγένοντο
128 πάντες αὐτόγονοι καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι 
129 - οὐ γὰρ πουλυπότης μὲν ἐγὼ πλεῖν μετροπότης δέ - 
130 ἦρξαν αὐτόγονοι ἄνδρες δμώεσσι κελεύειν
131 ἦνεγκαί τι τὸ οὐ Φράντης ἔτυχεν μεταθέσθαι.
132 Ἦνεγκαν δμῶες ξένα πρήγματα ἦϋτε βύρσας 
133 καὶ κατὰ δαιτιμόνας κηρίσαν μοῦνον ἑκάστῳ
134 καί μοι ἓν δῶκαν αὐτῷ - θαυμάζετο θυμός.
135 ἀλλ' οἱ αὐτόγονοι ἦρξαν βύρσας ἀναφυσᾶν 
136 οἷς στόμασιν· ἦρξαν φαίνεσθαι γυῖα γυναικῶν
137 μαζοὶ καὶ πυγαὶ καὶ ὄργανα κρυπτὰ ἐρώτων
138 καί τε πέφην' ἔμεναι κούρων τιν' ἀγάλματα γυμνῶν
139 ὕλῃ τεχνομένῃ τινὶ εὖ πυκινῶς ἀραρώτα
140 τῇσιν φυσαμένῃσιν ἀποκλεισθεῖσι καὶ αὐλοῖς
141 ἦρξαν ἀντόγονοι περνευέμεναι ἐπὶ κούρων
142 πυκνὰ τετεχνηθεισαιον μέγα θαῦμα ἴδεσθαι.
143 Τούτων πορνοποίων ἰερὴ ἶς ἤρξατ' ἄνακτος.
144 Οὔδ' ἄρα αἱ κοῦρα τεχνημοσύνῃς ἀραρυῖαι
145 κείατ' ἀκίνηται ὡς νεκρὸν ἄγαλμ' ἐπέσικεν 
146 ἀλλά γε σύμπρηξαν πᾶσιν πορνευομένοισιν
147 ὡς φωαί· τέχνων ἦν θαύματα ἠὲ σοφίης.
148 ταῦτά γε σκεψάμνεοι καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
149 ἦρξαν φυσᾶσθαι κούρων τὰ ἀγάλματα καὶ οἳ
150 καὶ τετεχνημενέησι γυναιξὶν γυῖα μιγῆναι.
151 οὐ γὰρ ἐμεῖο πέρι μὲν ἐγὼ εἴποιμί τε μᾶλλον
152 ὡς πλεῖον τέτυκεν μεγάρῳ - μάλα αἰδέομαι γάρ.
153 Εἰς τέλος αὐτόγονοι φῶτες καὶ πάντες ἑταῖροι
154 τῶν ἔργων ἔκαμον καὶ ὕπνος κρᾶτα κάλυψεν 
155 οὕτως καμνόμενοι διὰ νύκτ' εἰς ἠόα δῖαν
156 εὕδομεν εἰν μεγάροισιν ἄναξ λαός τε καὶ ἡμεῖς
157 Ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ἠὼς
158 [ξεινιακὴ τῇ ἡμετέρῃ ἑτερότροπος ἦεν]
159 τῆμός γ' ἐξ ὕπνοιο ἐγὼν ἤγειρ' ἐνὶ οἴκῳ
160 ἄρχυντος ἀνδρῶν - ἄλλοι εἰν κώματι ἦσαν
161 καὶ εἶδον βασιλῆα ἐγρηγορέναι ἐνὶ θήκῳ
162 καί μιν εἰρωτᾶν δέ μ' ἄνωγεν θυμὸς ἀγήνωρ.
163 αὐτίκα τὸν Φράντην ἐκ κώματος ἦρα φάος δὲ
164 καὶ αὐτὸν κόραμον ἔπεσιν προσέφην πτεροέσσιν
165 ἀλλὰ Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα·
166 »θαυμαστὸν βασιλεῦ ξεῖνόν τ' ἑόρακά περ ἔργον
167 χθιζὸς σῷ μεγάρῳ ὡς πορνεύοντο γυναῖκας
168 τεχνομένας φῶτες ῥοβότας μέγα θαῦμα ἴδεσθαι
169 οὔδ' ἄρ' ἐγὼ γὰρ σῇ χώρῃ ἴδου ὀφθαλμοῖσιν
170 θῆλυν αὐτόγονον ἢ κούρην ἠὲ γυναῖκα
171 τῶν μὲν γὰρ εἴη πολὺ φέρτερον ἔργον ἐρώτων.
172 Ἀλλὰ δέ μοι βασιλεῦ πρόφρων μυστήριον εἶπε
173 κουράων γε πεπλαστομένων φυσικῶν τ' ἀπορίην«
174 Ὣς ἐράμην ὅδε μ' αὖτις ἀμείβετο κοίραμος ἀνδρῶν
175 [αὐτὰρ Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα]
176 »Τοὶ γὰρ νῦν ὦ ξεῖνε ἐγὼ κατὰ μοῖραν ἐνίσπω·
177 Τῶνδε παρελθόντων τε παλαιοτέρων ἐνιαυτῶν 
178 ἦσαν ἡμετέρῃ χώρῃ ὡς καὶ ἐπέοικεν
179 ἄνδρες καὶ θήλη ἠὼς κοινὸν νόμιμόν τε
180 οὐσίης γονοχωρίστῃς πάσῃς ποτὲ ἦλθε χαμᾶζε
181 Ἀλλὰ μέγα πλοῖόν γε πάλαι ποτὲ ἦλθε χαμᾶζε
182 οὐρανόθεν - ἐν τῷ χαλεπαὶ φορέοντο γυναῖκες
183 λεσβιακαὶ ἰδὲ ἀνδροφόνοι καὶ ἀγριόθυμοι.
184 Παντοίως ἦσαν κοιναὶ νόμιμαί τε γυναῖκες
185 ἀλλά γε τῇς ἦσαν κέρκοι καὶ οὔατα μακρὰ
186 θηκτὰ ἕως θηρέσσι τε λοιπ' ἦσαν ἐΰτυκται
187 τῇσίν τοι ἦσαν τεχνήματα φέρτερα τούτων
188 οἷα μὲν ἡμετέρῃ χώρῃ τοῖς ἤμασι ἦσαν
189 ἐγκαταέστησαν δὲ τυραννίδα λεσβιακάων.
190 Πλείστους τοὺς φῶτας κτεῖναν ταὶ νηλέϊ φείσρῳ
191 καὶ παύρους ἔασαν δουλεύειν οἷα κάκιστα
192 καὶ ὡς δωτῆρας τοῦ σπέρματος· [οὔδε τ' ἄρ' ἦσαν
193 τέχνην τῇ ὠὸν καρπίζεται ἐκ καρύοιο
194 ὠοῦ τοῦ ἑτέρου· τάδε λάθετο ἀνδρογυνῖκας].
195 τὰς νομίμας θήλυς αὐτῶν ἐποίησαν ἀκοιτεις
196 Οὕτως μὲν χώρην ἐτυράννευσαν μάλα δηθά.
197 Ἀλλ' ἦμος δ' ἄνδρες δεδάακαν τεχνικὰ ἔργα
198 (λάθρ' οὐκ εἰάαται δοῦλοι τέχνας μεμαθῆναι)
199 τῆμος λεσβιακῶν ὅπλισαν αἰπὺν ὄλεθρον
200 καὶ μεταναστάσεως νίκην ὡς καὶ νενίκηκαν.
201 Πάσας κερκοφόρους θήλυς κτάνον ἐχθροφορεύτας
202 ἀλλά γε τὰς νομίμας δούλωσαν ὡς ἔσαν αὐτοί.
203 Μακρὸς γάρ σφε φόβος ἔλε πάσων θηλυτυράννουν.
204 καί γε Βάδην τε βάδην τέτυκον ὡς θῆρες ἄναυδοι
205 τέχνῃς ἡμετέρῃσι γενετικῇσι νόῳ τε.
206 Τὰς μὲν ὑπειρόγκους περ ἐτεύξαμεν εἵνεκα φόρτου 
207 καὶ πυγῶν ἕνεκεν ταὶ χάρμωτα φωτὶ τέτυκται.
208 Αἲ μὲν φορτόφερόν τε κάμοντό τε ἠΰτε θῆρες
209 ἠὲ τὰ τέκνα τέκοντο τὰ ἄρσενα καὶ ἰδὲ θήλη.
210 Τούτων ἄρσενα τέκνα τέκον ὡς ἄνερας ἄλλους
211 ἀλλά τε θηλείας παῖδας ὡς θῆρας ἀναύδους.
212 Οὕτως ζώωμεν γ' ἀπάνευθε φόβοιο γυναικῶν 
213 ὡς ἄρα ἄναυδοι ἰδὲ καὶ δμηταὶ τετύκοντο.
214 Ἀλλά γέ τις ἦλθεν νοῦσος ἀνὰ θηρογυναῖκας
215 ἄγνωτος τ' ἡμῖν οὐ γὰρ δυνάμεσθα σαῶσαι
216 πᾶσαι ὀλώλασι νῦν καὶ οὐ πλεῖν εἰσι γυναῖκες
217 φορτοφορευέμεναι καὶ ἡμῖν τένκα τέκεσθαι.
218 οὐ γὰρ ἶς ἡμῖν τεῦξαι τέχνῃς πυκινῇσιν·
219 Σύνκορσεν δὲ μεταλλαξίς τις ὀλωοτάτη νῦν 
220 χρωμουσώματι "ἔξ" ὡς εἴκεν διπλόον ἦεν
221 οὔ ποτε μέν κεν ἔην ἰκανὸν ζῆν θῆλυ τέτυκτον.
222 οὔδ' ἄρα τὴν δύναμίν γ' ἔχομεν βλαβέην ἀνααιρεῖν,
223 ἀλλ' ἡμῖν ἀτόκοις ἐστὶν σάος αἰπὺς ὄλεθρος.
224 Φυσαμένας δὲ κόρας μάχλων ἕνεκέν γε ποίησαν.«
225 Ὣς φάτ' ἀνὴρ βασιλεὺς Φράντης μετεθήκε τὸ ῥῆμα,
226 αὐτὰρ ἐγὼν αὐτὸν προσέφην πτεροέσσιν ἔπεσσιν·
227 »Κλυθί γέ μεν βασιλεῦ μύθων νῦν ὄφρα τι εἴπω.
228 Σὸν πρόβλημα βιοῦ ἄνα νῦν καὶ λῦσαι ὀΐω,
229 εἴ κεν ἀκουόμενος τῷ ῥήματι καὶ ὑπακούσῃς. 
230 Ἡμεῖς ἀστροπορεύοντες κόσμοιο βάθεσσιν 
231 [Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν]
232 ἤλθομεν εἰς πλάνην τῷ κερκοφόροι μὲν ἔασιν
233 θηλεῖαι κοῦραι καὶ οὔατα μακρὰ ἔχουσαι.
234 Τοῦτον πλανήτην σάφα αὐτότατόν τοι ὀΐω
235 τῷδ' εἰσβάλλουσαι ἔξηλθον ἐκεῖδε κόραυνει.
236 Καὶ ταὶ κερκοφόροι ἦσαν καὶ μακρῶταί τε
237 λεσβιακαὶ ἰδὲ ἀνδρόφονοι καὶ ἀγριόθυμοι
238 Ἀλλὰ δὲ πλανήτῃ τούτῳ δέσποινά μοι εἶπεν
239 [τῆς δὲ τυχῆσαι ἔγωγε φιλήτωρ εὔχομαι εἶναι]
240 πάντα περὶ πλάνου πολέμων καὶ ἀστοπορείων.
241 Ὦρσε δέ τις κούρη καὶ τὴν στάσιν ἦρξε προφῆναι
242 ἄνδρας ἄνατρέψαι τε γυναῖκος ἡγεμονεῦσαι
243 καί γε βάδην τε βάδην ἄλλων μάλα πείθετο θυμόν,
244 τῆμος τῆς στάσεων ἦρξαν ἰδὲ καὶ νενίκηκαν.
245 τῇσι δὲ νικητῆς γ' ἐστην γενέα δύο χώρῃ
246 αἳ μὲν λεσβιακαὶ ἐχθραὶ ἄνδρεσσι ἅπασιν
247 αἳ δὲ φιλανδρίαι καὶ τοῖς κρατέειν ἐθέλουσαι
248 Ἀλλοὶ καὶ νόμιμοι ἦσαν ἄνδρες τε γυναῖκες
249 οἵδ ἔθελον ζήειν ὡς πρὶν καὶ ἄνδρας ἀνάσσειν.
250 Τοὺς νομίμους δ' ἔασαν λείπειν εἰν νηῒ μελαίνῃ
251 ἀλλά γε ἀνδροδαμεῖαι ἐπεὶ δίχα τμημέναι ἦσαν
252 αἳ μὲν λεσβιακαὶ αἳ δ' ἀνδροφίλαι κρατέονται.
253 Αἳ νῦν κληροῦσαν κλῆροις κοῦραι τανύπεπλοι
254 καὶ τῇς λεσβιακῇσι πέσεν πλάνην ἀπολεῖψαι 
255 Ταῦται νῦν φανερῶς σὸν πλάνην εἰσβαλόοντο
256 καὶ τά γε λοιπὰ τύχησεν ἕως αὐτός μοι ἔειπες.
257 Ταὶ μὲν λειφθεῖσαι πλανήτῃ κερκογυναῖκες
258 φωτέσσιν κραατέοντο ἕως τὰς θυμὸς ἄνωγεν
259 καί γε βάδην τε βάδην μέτα δ' ἄνδρες αὐτοὶ ἔβαλλον
260 καὶ γέγονον μωροί τε τετάρποδες ἠΰτε θῆρες 
261 τοῖσι δὲ τερπόμεναι κράτεον τοῖς ψευδοκύνεσσιν
262 ὡς καὶ ἐπεί σφε κύνας καὶ ἐπίκλησιν καλέοντο
263 ἀλλὰ μὲν ἐφθίθην τεχνήματα πολλὰ καὶ ἐσθλά.
264 Οὐ γὰρ θηλύτεραί γε δέοντο νόοιο γυναῖκες
265 ἀλλά ῥα δεξιότητος ὐπαὶ τῆς ἔργα πέλονται
266 μηχανικῶν τέχνων ἄλλων ἀνδρῶν ἰδὲ ἔργων
267 οὕτως τῇς γνώσις τέθνηκεν ἀστροπορεύειν
268 καὶ ἄλλαι τέχναι τὰς πρίν γ' εἶχον ἐνὶ πλάνῃ.
269 Τοῦτον πλανήτην μὲν ἀφικώμεθ' ἀστρονέοντες.
270 οὐ γὰρ τοί γε ἅπαντα ἐνισπέμεναι ἐθέλοιμι
271 πάντων κινδύνων καὶ οἷα τετλήκαμεν ἄνδρες
272 ἀλλά γέ τοι ἐρέω καὶ σὺ φρεσὶ σύνθεο σῇσι.
273 Οὐ πλεῖν κερκοκόρας δ' ἐθέλειν ἄνδρεσσιν ἀνάσσειν
274 ἀλλά γ' ἐναντίον αὔτε θέλειν ὑπὸ ἀνδρὶ δαμῆναι
275 ὥς περ θηλυτέρων κούρων νομίμη φύσις ἐστί.
276 ψευδοκύνες μέν σφιν στυγεροὶ ἐχθροί τε τύκοντο
277 ἀλλ' ἄνδρας νομίμους ποθέουσιν ὡς ἐπέσικεν
278 Εἴ κεν νῦν ἤλθῃς πλάνην τῶν κερκογυναικῶν
279 σὺν ἑτάροις λύσῃς πάντων προβλήματα πικρὰ
280 κουράων ἰδὲ καὶ ἀνδρῶν ἰδίοιό τε σεῖο.
281 Ἀλλά γε νῦν νῆας κραιπνὰς ἑτάρους τε ἑτοίμα
282 πλήσατε πρὸς κούρας καὶ ἐγὼν ὁδὸν ἡγεμονεύσω«
283 Ὣς ἐφάμην· γήθησε μένος ἱερὸν βασιλῆος.
284 Αὐτίκ' ἀναΐξας κλισίηφιν ῥαδιόφωνον
285 χειρὶ λάβεν στιβαρῇ κάλεσεν καὶ πάντας ἑταίρης.
286 Ἦρξαν ἑτοιμάζειν τὰ ἅ περ πρέπε ἀστροπορευτῇς.
287 ἀλλ' ὅτ' ἐπαύριον ἦν τε φάνη ῥοδοδάκτυλος ἠὼς
288 (ξεινιακὴ τῇ ἡμετέρῃ οὐ πως ἐϋκυῖα)
289 νῆες αὐτογόνων λεῖπον πλάνην πολύλαον
290 τὸν σφέτερον· καὶ ἐγὼ σὺν ἐποῖς ἐσθλοῖς ἑτάροισιν
291 εἰς κόσμον πετόμην εἰν Τάλμῃ νηῒ μελαίνῃ
292 καί τε κυβερνάων τούτων ὁδῶν ἡγεμόνευσα.
293 Ἦσαν μὲν ἀνδρῶν δέκα νῆες ἀστοπορευταὶ
294 μίη καὶ δεκάτη ἡ ἡμετέρη καὶ ἔεσκεν.
295 Εἴκοσι μὲν πλέομεν κάτα γ' ἤματ' ἐπιχθονομέτρα
296 ἀλλὰ τῷ εἰκοστῷ φάνε πλάνης κερκογυναικῷν.
297 ἐσσύμενοι ζαπέδῳ ἔχομεν νῆας ἐϋτύκτους
298 αἶψ' ἐκβαίνοντες ἔχομεν πλάνῃ πόδας αὐτοί.
299 Βῆμεν ἴμεν ποτὶ ἄστυ γυναικῶν κερκοφορεύτων 
300 οὔδ' ἄρ' ἄνευ ὅπλων ἐμπειρείη δ' ἐδίδαξεν.
301 Πάντες γὰρ ἔχομεν κάψῃσιν ἀμύμονα ὅπλα,
302 οἷά τε συγγραφέες σαῖ-φαῖ φείσρους καλέουσιν.