Ἀστροναυτιλίας βά
[τὰ περὶ τῶν λεσβιακῶν]

001 Αὐτὰρ ὡς πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
002 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κσμοθεωροῦν
003 ἠέλιον ξεῖνόν τοι ἀψίκομεθ' ἠὲ περίσυον
004 ξεῖνα πλανήται δὲ περιστροφέουτο δ' αὐτόν.
005 τούτων πλανήτων ἕν ἀφικόμεθ' ὅτε πεφάνθη
006 γαίης ἡμετέρης παρόμοιος· τῷ μὲν ἄνωθεν
007 ἐσσυμένοι ζαπέδῳ ἔχομεν καλεργέα νῆα.
008 Αὐτὰρ ἐγὼν ἑτάρω κρίνας δύω ἔξοχ' ἀρίστω
009 πέμψα γε τὴν χωρήν δ' ἔμέναι ἰδὲ καὶ σκοπέεσθαι
010 αἵτινες οὐσῖαι εἴην χθονὶ βρώματ' ἔδουσαι
011 εἴ περ ἀγριόθυμοι ὑπερφίαλοί τε κακαί τε
012 ἠὲ φιλόξεινοι καὶ θυμούμ' ἡδὺν ἔχουσαι
013 οἵδ' αἶφ' οἰχόμενοι ξεῖνον εὗρον πτολίεθρον
014 αὐτίκα δ' εἴσηλθον τόδ' ἐϋξέστῃσι πύλῃσι.
015 ἀλλ' εἰσερχομένους ἔνδον ἕλεν αἰπὺς ὄλεθρος.
016 τὸν μὲν πλανήτην περ ἐναίετο φῦλα γυναικῶν
017 λεσβιακῶν αἳ ἄνδρας ἅπανας ἐστυγέοντο.
018 ταὶ μὲν ἀναΐξασαι ἕλοντ' ἐρίηρας ἑταίρους
019 καὶ βασανίσασαι ἐφόνουν νηλῆι μετάλλῳ
020 ἀλλά σφας περὶ νηὸς ἐρώτησαν ἐϋτύκτης
021 καὶ ἡμῶν· τάδε δύστηνοι κατέλεξαν ἅπαντα.
022 [καὶ γαρ λεσβιακῆσι γυναιξὶν ἔην μεταφρήζων 
023 πάγκοινος ὃ γ' ἐπιστάμενος καὶ ῥήματα φωτῶν.]
024 Ἧμος λεσβιακαὶ θήλυὲς μέμαθον περὶ ἀνδρῶν
025 γήθησαν καὶ ἄμμιν ὅπλισαν αἰπὺν ὄλεθρον.
026 Αὐτίκα ἀμφιένησαν ἱμάντια καλὰ καὶ ἐσθλὰ
027 δακτυλίους χρυσέους τ'ὅρμους τ'ἀρτήματα πολλὰ
028 χαίτας κτείνισαν καὶ χείλεα φυκοοωσαν 
029 Βὰν δ' ἴμεναι πρὸς νῆα μέλαιναν χῆρα φέρουσαι.
030 Αὐτὰρ ἐπεὶ ἀφίκοντο τόπον καὶ νῆα μέλαιναν
031 ἔστηκαν δ' ἔξω καὶ ἀείσασαν ὀπὶ καλῇ
032 ὡς ἀσπαζόμεναι γλυκερὼς καὶ μειδιάσασαι
033 τὰς μὲν βλέψαντες τὸ τεταρπώμεθα φίλον κῆρ
034 αὐτίκα δ' ἐκ νηὸς βῆμεν δίχα ὅπλα χαμᾶζε.
035 οὐδ' ἄρα λεσβιακαί γε θέλον φιλότητι μιγῆναι
036 ἀλλὰ γ' ἐρυσσάμεναι πυκινῶν κωπεῖς παρὰ μηρῶν
037 τὰς μὲν λάθρα φέρον ὑπ' εἵμασι ποικιλοέσσιν 
038 ἀφράκτους ἄμα ἄνδρας ἀνόπλους ληΐσααντο
039 καὶ καταρηομένους ἧγον πόλιν οὐκ ἐθέλοντας. 
040 Ἔνθα δ' ἀφικόμεναι εἰργμὸν λυγρόνδε βάλοντο
041 ἡμᾶς δυστήνους πυκινοῖς χαράκεσσ' ἀραρόντα
042 σήματι τῷ τῷ θῆρες ὀρεσκῷοι κατέχονται
043 ἀσφαλά· κλουβί δέ μιν καλέουσι νεώτεροι ἄνδρες
044 τῷ μὲν λεσβιακαὶ θήλυες γ' ἡμᾶς ἐφύλασσον
045 μέσσους εἰν ἀγορῇ· ἀπέβαν δέτε κηρυχθῆναι
046 - σάλπιγξιν μεγάλῇσι τε τύμπανα τυμπανέουσαι.
047 Αὐτὰρ λεσβιακαὶ δ' ἔκβαινον ἄλλοθεν ἄλλη
048 εἰς ἀγορὴν πτόλεος πυνθανέμεναι ὅτι δ' εἴη.
049 Ἄσβεστος δ' ἀρ' ἔνωρτο γέλως λέσβῇσι γυναιξὶν
050 ὡς ἴδον εἰργμομένους δεσμήμασιν ἄνδρας ἀγαυνοὺς
051 εἰν ἀγορῇ· τότε τῇσι ὀΐσατο χάρμα μέγιστον.
052 Ἐχθροι μὲν τῇσιν φῶτες καὶ ἄρσενα θηρῶν
053 πάντα· μέγα φθονέουσι γυναῖκες μήδεα φωτῶν.
054 Αὐτίκα ἄνδρε δύω ταχέως κλουβῖφιν ἕλουσαι
055 εἵμασιν ἔκδυσαν ἰδὲ καὶ λυγρῶς βασάνισαν
056 δηρόν· ἐξ ὄθροιό γ' ἐς ἠέλιον καταδῦντα
057 σμέρδαλεα στενάχοντε· ἀταὰρ λέσβαι τε γυναῖκες
058 τερπόμεναι δαίνυντ' ἐσθλὴν καὶ ἀμύμονα δαῖτα.
059 Αὐτὰρ ἔμειτα δ' ἄλις γ' ἐτετάρφθησαν βασάνοιο 
060 τώδε δύσω κτάμεναι μεμαυῖαι νηλέϊ χαλκῷ 
061 μήδεα κόψασαι ἔασαν ἄπογ' αἱμοροῆσαι
062 τοῖνδε δυοῖν κταμένοιν σκέδασαν αὖτ' ἄλλυδις ἄλλη
063 οἴκαδε νοστέμεναι καὶ πρηξάμεναι γλυκὺν ὕπνον,
064 δύσετο δ' ἠέλιος δνοφέρον καὶ ἔπι κνέφας ἦλθεν,
065 ἡμεῖς δὲ κλαίοντες ἐμείναμεν ἠόα δὶαν.
066 ἧμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς
067 [ξεινιακή· μείζων τῇς ἡμετέρης ἐφάνεσκεν]
068 τῆμος λεσβιακαὶ θήλυες ἀγορήνδε νέοντο
069 τέρψιν ζητοῦσαι ἰδὲ καὶ βασανίσματα φωτῶν.
070 Φοίταον ἠεριαί τε κακὰ φρεσὶ βυσοδομεῦσαι
071 μυρίαι· ἡμῖν δ' αὖτε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ.
072 τῇσιν ἡγεμόνευσε γυνὴ βασίλεια ἀμύμων
073 καλὴ καὶ μεγάλη χρυσῷ ἦν ἀμφιένυσσα 
074 πέπλῳ· χρύσειον καὶ σκῆπτρον χερσὶν ἔχουσα
075 ἣ μὲν ἀφικομένη κάτ' ἀπ' ἔζετο ποικιλοήλῳ 
076 ἐν θρόνῳ· ἀμφίπολοι μὲν ἔχευον αἴθοπα οἶνον.
077 Σκήπτῳ σημαίνησε· γυναίκες χαλκοκορυσταὶ
078 ἄνδρε δύω κρίνασαι ἕλον καὶ ἐξέλκοντο
079 εἰργμόθεν· αὐτίκα τώδ' ἦρξεν πέρι γυμνωθῆναι.
080 Ἡμεῖς μὲν κλαίοντες ἐπεύχεσθαι μεμάαμεν
081 εἴ κέν τις ζώῇ θεὸς εἰν κόσμοιο βάθεσσιν
082 ἀλλ' οὐκ ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο μυρομένοισιν
083 Ἐξαυτίς περ ἔφηνεν ἄνελπις ἢ καὶ ἄμαντις
084 Γρηΰς τις δ' ὄρθωσε δέμας καὶ ὄξὺ βόωσεν.
085 Αὐτίκα λεσβιακαὶ δ' ἔστησαν εἰν ἀγορήφι
086 τάρφεες· φάσγανα πολλὰ δ' ἐνὶ παλάμηφι σέουσαι
087 καὶ ἄλλας ἰαχῇ ἀναΐξαν κῆρα φέρονται
088 τῇσιν ἀνόπλοισιν· ταὶ νήπιαι οὐκ ἐνόησαν
089 ὡς σφίσιν αἰπὺν ὄλεθρον ἔντευξαν αὐταὶ ἑταῖραι.
090 σμερδαλέῃ ὑλακῇ φεῦγον τάχα ἄλλυδις ἄλλη
091 κοῦραι ἄνοπλόμευαι· ταὶ μὲν λυγροῖς ξιφέεσσιν
092 ὦκα διωκόμεναι ἐνάριζον ἔνθα καὶ ἔνθα
093 νηλέα τύπτονται· πάντη ῥέε αἷμα κελαινόν.
094 Δεσποίνην αὐτὴν κούρη μεγάλη ἐπίβησεν
095 ξανθοκόκη· ἥ μιν σκήπτρῳ θρασὺ ἀντιτύπευεν 
096 αὐτὰρ οὔτις πρῆξις ἐφαίνετο μαρναμένῃ περ.
097 τὴν δ' ἀναϊξαμένῃ χαμάδις βάλε καὶ ξίφος ὀξὺ
098 θῆκεν πρὸς δειλήν· τόδ' ἔπος ἔφατ' ἔκ τ' ὀονμάζε·
099 [οὐκ ἄρ' ἐγὼ κατέχοιμι μόνος· μοί γαρ ἐβοηθεῖ
100 Φράντα μεταθήτωρ· ὅδε μοι μετέθηκε τὸ ῥῆμας  
101 >>Τέθναθι δεινὰ μεγαῖρα ἐπεῖ κτάνες ἄνδρας ἀρίστους
102 χωρὶς αἰτίης τε μόνως ὡς ἄνδρες ἔασιν 
103 καρτεροὶ ὑψότεροί τε δ' ἔχοντες μήδεα φωτός.
104 ταῦτα μεγαιρομένη κατέπεφνες φῶτας ἀρίστους.
105 Νῦν μὲν ἐγὼ κτενέω· πρὶν δ' αὖ δέσε ἐξαναρίσαι 
106 δείξω σευ ἴσῃν ἔμεναι ἄλλῃσι γυναιξὶν 
107 αἵτινες ἀνδράσι πᾶσιν ἐδάπευσαν κατὰ κόσμον.<<
108 ἦ ῥα καὶ ἐξ ἐσθῆτος ἐξαῦτις φαλλὸν ἔρυσσεν
109 μακρὸν καὶ πυκνόν· τὸν θαυμάζων ἑόρακα
110 οὕνεκ' ἐϋπλοκαμὶς σπῆσεν στωλήφι κόραυνα
111 Αὐτίκα τῇ κοράμῃ πέπλον χρύσειον ἄειρεν
112 καί μιν ἔμβαίνουσα πύλας εἴσηλθεν ἔρωτος
113 ἤρξε δὲ μοιχέμεναι· ἄλλαι χοῦραι δέτ' ἕποντο
114 ξιφοφόροι· πᾶσαι μὲν ἔφαινεν μήδεα φωτῶν
115 τάσδε νικηθείσας περ, ἐμοιχήσαντο βίηφι.
116 Αὐτὰρ ἐπεὶ τέλεσαν αἐκούσῃσ' ἔργα ἐρώτων
117 τὰς κούρας κατέπεφνον ἁπάσας νηλέϊ χαλκῳ 
118 πάσας ἑξείης· στυγερὸν τόδε πρῆγμα ἴδεσθαι.
119 Ἀλλ' ὅτε νῦν τέλεσαν πάντως τὰ δ' αὐεικέα ἔργα
120 πρὸς δ' εἰργμόν τινες ἐρχόμεναι θυρίον ρ' ἀνέῳξαν
121 τῷ δ' ἔξηλθον ἐγὼ καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
122 εὐχάριτες κούρῃσιν ἐπεσχόμεθ' ἀνδρομέοισιν
123 τώδε δύω ἑτάρῳ συνίστασθην παρ' ἐμεῖο.
124 Ἄλλη δ' ἄμμε κόραυνα ποτὶ θρόνον ἧκε φαεινὸν
125 τῷ μὲν ἐφεζομένη γρηῢς ἦν πότνα ἴδεσθαι
126 ἣ πρὶν ἀναΐξασ' ἀρχὴν πόρεν αἱματοχεύης.
127 Ἥδε καθιζομένη σκήπτρου δ' ἔσχεν παλάμηφι
128 ὡς δέσποινα νέη· κῦδος δέ ἑ κρὰς κεκάλυψεν.
129 ἄμμε δ' ἀφικομένους εἶδεν καὶ εἶρετο δ' ἡμᾶς
130 γλώσση ἀλλοδαπῇ τῆς οὕτις γνώματ' ἔειχεν
131 αὐτὰρ Φράντα μεταφρηζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα· 
132 >>Ἦ ξεῖνοί τινές ἐστε; πόθεν γλαφυρὸν πλέτε,
133 ἤ τι κατὰ πρῆξιν ἢ μαψιδίως ἀλάλησθε [κόσμον; 
134 ὀξά τε ληϊστῆρες ἐπ' ἀστέρας ἔνθα καὶ ἔνθα
135 ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες;<<
136 Ἦ φάτο· τὴν μὲν ἐγώ περ ἀμειβόμενος προσέειπον
137 ἡμετέρῃ γλώσσῃ· τὸ μεταφρήζων μετέθηκεν]
138 >>Οὐ γάρ τοι δέσποινα κακὰ φρονέοντες ἔβημεν
139 τειὸν πλανήτην· λῃστῆρες οὐχί τοί ἐσμεν
140 ἀλλὰ φυλακτῆρες πόλεος τηλοῦ ἀπονόσφιν
141 πλάνην ναιόμενοι τὸν Γαίην κικλήσκουσιν
142 ἀλλοδαπὸν ξεῖνον· τηλοῦθεν κοσμοοδεύων
143 εἰλήλουθα πόλιν καὶ ἀστερα σιγαλοέντα
144 σῆς ἀρχῆς σὺν νηΐ τ' ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισιν
145 ἄνερα ζητοῦντες χαλεπὸν φυξάνορα φῶρα. 
146 ἄρχοντες πέμψαν καί μοι κρατερῶς ἐπίτελλον
147 μή ποτε νοστῆσαι πρὶν κλέπτην φῶτα λάβεσθαι
148 Αὐτὰρ ἀφικομένους εἰς τοῦτον τὸν πλανήτην
149 ἅρπαξαν κοῦραι χαλεπαὶ λέσβαι τε γυναῖκες  
150 ἀφράκτους ἄμμ' ἄνδρας ἀνόπλους ληϊσάαντο
151 ἄμμι δὲ καὶ πίσυρας φῶτας κακότητι κάτεκταν·
152 πρῶτον ἄνδρε δύσω τώδ εἰς πτολίεθρον ἔπεμψα
153 αὐτὰρ ἔπειτα δύω μετὰ πάντας ἄνερας ἄλλους
154 τὼ μὲν οὐ κτείναν γ' ἐξαῦτις ὡς ἐπέοικε
155 ἀλλὰ δὲ τὼ βασάνισαν ἐς ἠέλιον καταδῦντα
156 τερπόμεναι· πυμάτως ἀπόκοψαν μήδεα φωτῶν
157 ἡμᾶς λεφθέντας εἰργμόνδε λυγρόνδε βάλοντο
158 τῷ μὲν ἐνίσχεσθαι σφάγιον δέτε ποιήσεσθαι.
159 οὕτως ἄμμε ταχῶς δ' εἵλοιεν αἰπὺς ὄλεθρος
160 εἴ μὴ λεσβιακαὶ κοῦραι ὀλολυμέναι εἴην
161 σῇσιν μαρναμένῃς ἑρμαφροδίτῃσι γυναιξίν. 
162 τῷ μὲν ἐγὼ χάριν οἴδα τεῒν κούρησί τε πᾶσι.<<
163 ὧς ἐράμην· ὁ μεταθήτωρ μετέθηκε τὸ ῥῆμα.
164 Ἦ δ' ἀπαμειβομένη προσεφώνεε πότνια γηΰς·
165 [γλώσσῃ ἀλλοδαπῇ ὁ μεταφήζων μετέθηκε].
166 >>οὐ γὰρ μέν τοι ξεῖνε κόραυναι ἑρμαφρόδιται
167 ἀλλὰ νέοι φῶτές γε γυναικείοις ἀραρώτες
168 πάντα δέ τοι ἐρέω εἰ πυνθάνεσθαι ἔοικεν
169 νίκην ἡμετέρην τέχνην δολοέντα τε ἔργα·
170 ἀλλά γε τῶν πάντων ἔργων πεπνυμένοι ἐσμέν.
171 Ἀλλ' ἴθι νῦν εἰς νῆα θοὴν σοὺ σοῖς ἑτάροισιν
172 σῶμά γε κλυζέμεναι καὶ πρηξέμεναι γλυκὺν ὕπνον
173 Δαίσομεν ἑσπέριοι ἀγορήφι ἀμύμονα δαῖτα 
174 mis-numbered at this point
175 νίκῃ τερπόμενοι καὶ ἐλευθερίῃ μεγαθύμῳ
176 τῇδέ σε προσκαλέω μέτεχειν ἰδὲ καὶ ἑτάρους τε.
177 ἡμῶν δαινυμένων ἐρέω εἴ κὲν περ ἄκονοισ.<<
178 ὣς μὲν ἀμειβομεύω ἔπεσιν διαλέξαμεν ἄμφω.
179 Αὐτὰρ ἐγὼ μὲν ἔβην εὐεργείην ποτὶ νῆα
180 τῇδ' ἀναπαυσέμεναι ἰδὲ καὶ σίτοιο πάσασθαι
181 σῶμά τε κλυζέμεναι καὶ πρηξάμεναι γλυκὺν ὕπνον
182 αὐτὸς ἔγωγε· ἕποντο φίλοι ἐρίηρες ἑταῖροι.
183 Αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ ἱερὸν φάος ἠελιοιο
184 [ξεῖνον καὶ ἄτοπον· μάλα γὰρ μέγας ἠέλιος ἦν]
185 ἡμεῖς ἐκ νηὸς ἧμεν δ' ἀγορήνδε δάσεσθαι
186 Οἵδ' ἄπο τῶν νεκρῶν ἤνεγκαν σώματα πάντα
187 ἐκ ἀγορῆς ἄλυδις λοῦσαν δέτε αἷμα κελαινόν.
188 πάσῃ δ' εἰν ἀγορῇ κλισίαι ἦσάν τε τράπεζαι
189 παννύχιοι πολέες δαινύατο δαῖτα περίσσην
190 κοῦραι καὶ φῶτες θῆλυν κρύψιν δ' ἀπόδοντες.
191 Τοῖσιν μὲν λύχνοι ἠλεκτρικοὶ ἦσαν ἄριστοι
192 ὀξέᾳ λαμπόμενοι· ἀτὰρ οὐρανόθεν διέλαμψαν
193 ἀστέρες πάμπολλοι ἰδὲ καὶ πίσυρές τε σελῆναι
194 ἐσθλαὶ καὶ μεγάλαι μέγα μείζονες τῇ χθονίῃ περ,
195 φάος ἔην ἀγορῇ σχέδον ἤματι λαμπετοώντι.
196 Ἡμεῖς δ' ἑζόμενοι δάσαμεν κρέα καὶ μέθυ ἡδύ.
197 Αὐτὰρ ἐγὼ τραπέζην εἶχον σὺν γρηῢ γυναικὶ
198 δεσποίνῃ· ἥμοι κατέλεξεν πρῆγματα πάντα
199 ἀλλὰ δὲ παντο μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα. 
200 >>Ὦς ξεῖν' εἰρωτᾷς με τὰ πρήγματα καὶ περὶ τούτων
201 λεσβιακῶν κταμένων καὶ πῶς τάδε πάντα τέτυκτο.
202 Τοί γαρ ἐγὼν ἐρέω· μάλα γὰρ μακρὸν ἔπος ἔσται
203 ποῦ δ' ἀρχήν γε λάβοιμι τάδε πρότερον καταλέξω;
204 Σύμπλεκτον τόδε πρῆγμα κακὸν δέτε μυθήσασθαι.
205 Πρῶτον μέν τοι ξεῖνε μέθεν τὰ θέμεθλα ἐνίψω· 
206 τεθίς μοι ὄνομ' ἐστὶ τεθὶν δέ με κικλήσκουσιν
207 πάντες ἄνθρωποι καὶ ἐμαὶ ἐρίηρες ἑταῖραι
208 Εἰμὶ δὲ βιολόγος καὶ τῶν γενεῶν μεχανίστα
209 οὐ γὰρ εἰν ταύτῳ γέγαα πλάνῃ ὀλοέντι.
210 τῆδε γ' ἐγὼ κατέβην καὶ αὐτὴ νηὶ μελαίνῃ 
211 αὐτὴ πεμψαμένη περ ἀπ' ἀνδρῶν κάρτος ἐχόντων 
212 πάσας λεσβιακὰς τέχνῃ κτάμεναι μεμαυῖα.
213 Αἵ μὲν ἐκ τούτου πλανήτου τῷ περ ἔναιον
214 ἤε τέ μιν Λέσβον κεκαλήκασιν οὐνόμαζόν τε
215 ἐσκέδασαν προπαγάνδαν ἐν ἄλλοις πλανήτῃσιν
216 ἡμέτεροις οἱ δ' ἄμμι περιστροφέοντες ἔασιν
217 ἠέλιον· κρατερόν περ ἔχεσκον ῥαδιόφωνον
218 μείζονα τ' ἰσχυρὸν βαρυτώτερον οὐκ ὀλίγον περ
219 ἢ τοῖς οἱ ἕτεροί περ ἐφώνεον ἀλλήλοισιν.
220 Τούτῳ μὲν σκέδασαν κάτ' ἀνεικελίην προπαγάνδαν
221 ἄνδρας κακτάμεναι θήλυες δέ τε ἡγεμονεῦσαι.
222 >>Ὄροθε ταχῶς καῦραι καὶ ἐϋπλόκαμοί τε γυναῖκες 
223 ἄνδρας κακτάμεναι καὶ ἐλευθερίην ὓμ' ὀπάσσαι
224 Οὔδ' ἄρα περ δέομεν φωτῶν λασίων κακοοδμῶν
225 μὴ τέκνων ἕνεκεν μὴ τέρψεος ἀλλὰ τὰ πάντα
226 μονογενεῖς περ ἀρηρέμεναι δυνάμεσθα καὶ αὐταὶ
227 Ὕμμιδ' ἅπαντα δὲ ταῦτα δεδίγμενα ἔσται ἀπ' ἥμῶν
228 ἦμος κακτάμενοι θῆρες ἄῤῥηνες ἔσονται
229 ὑμετέρῳ πλάνῃ· ἀλλα' ὄροθε ταχῶς τε μάχεσθε.<<
230 Ὡς αἴ μέν γ' ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ λυγρολύγοισιν 
231 ἐσκέδασαν προπαγάνδαν ἀνήνορι ῥαδιοφώνῳ.
232 τοὺς μὲν ἀκούσαντας μῆνις ἔλε ἠὲ φόβος τε· 
233 καίπερ ἐνὶ πλάνῃσι κόραι καὶ θήλυες ἄλλαι
234 λοιποῖσιν πλείσται στύγεον ἔπεα προπαγάνδης
235 λεσβιακῶν καὶ τῇσιν ἔμεν δοκέοντο γελαστὰ
236 ἦσαν δ' ἄρχοντές ῥα γυναῖκας ἄνδρεϊφόντας
237 ἄλλας νικῆσαι ὀλιγωτέρας περ ἐοὺσας
238 τῶν νομίμων θήλων, κτάμεναι δέτε φῶτας ἅπαντας 
239 Λέσβῳ πλανήτῃ· φοβέοντο δὲ μὴ τὸ γένοιτο
240 ἄλλοις πλανήτῃς τό σφιν κὴρ εἴσατο εἶναι
241 τοὔνεκα μὲν πέμψαν εἰς πλάνην λεσβογυναικῶν
242 λάθρα περ οὐ φανερῶς ὡς τῇσιν κῆρα φέροιμι.
243 οὔδε τόδ' ἐκτελέσαι δυνάμην μικροῖο χρόνοιο
244 ἀλλὰ τὸ τευξέμεναι εἷλεν πολλοὺς ἐνιαυτοὺς 
245 εἴκοσιν ἢ καὶ πέντε ἕως ἄνδρες γεγάασι
246 ἠὲ πεφύκασιν καταπέφυεμεν ἃς ἐθέλησα.
247 Τοί γαρ ἐγὼν ἐρέω πρῆξιν τέχυην δέτ' ἐμείην. 
248 Πάντας λεσβιακαὶ Λέσβῳ φῶτας κατέπεφνον
249 πλανήτῃ καὶ τὰς νομίμας θήλυας ἐδάμησαν.
250 Οὐ μὲν τις κούρη γ' ὁμαλὴ τόλμησεν ἐνισπεῖν
251 πόθον γ' εὐνάων σὺν ἀνέρι τεκνοδοτῆρι
252 ἀλλὰ δὲ ταὶ πᾶσαι μεμίμησαν λέσβιαι εἶναι
253 δείσαν γ' ὀξὺν ἱμάντα τε καὶ χάλυβον πολυ πικρόν.
254 Λάθρα δέτ'εὐνάζεσθαι ἐώθαν ἄρνεσι θηρῶν 
255 ἀρνοῖς ἠὲ τράγοις κυσὶ καὶ δμητοῖσι λέουσι
256 πάμπολλοις ζῷοις εἴ κέν περ ἄρσενες εἰὴν.
257 ἀλλὰ δὲ καὶ φανερῶς κούρῃσιν συνδυάσοντο
258 ὥστε γάμῳ· τάδ' ἔοικεν ὑπ' ἀνδροφόνων γε γυναικῶν.
259 εἴ κέν τις κούρων ἔθελεν τέκνον τετοκεῦσαι
260 ταὔτα δὲ βιολόγοισι τέχνῃσιν πάντα γένοντο
261 ὠὸν μὲν εἷλον ἐξ ἐνδοτάτοιο γυκαικὸς
262 καὶ ἐκ τῇς ἑτέρης ζευχθούσης ὠΐον ἄλλο.
263 Τοῦ μὲν ἕλον κάρυόν γε μόνον καὶ τῷδε ὅπασσαν
264 ἐξαπίνης ὠὸν δὲ κεκάρφθετο θαύμα ἴδεσθαι
265 ἀνδρὸς ἀφισταμένοιο· τὰ περ τέχνῃσι τέτυκτο.
266 Αὐτὰρ ἐν ὑστέροφίν περ ἔθηκαν ἥτις ἔνευσεν
267 σφωῒν ζευχθεισαῖν κοῦραιν βρέφος ἐυδοφόρευειν
268 ἠὲ τόκον· τῷ γὰρ ἄνευ ἀνδρὰς τέκνα τέκοντο
269 θήλυες σύμπασαι· οὐκ ὐψιλὸν ἦν χρομόσωμα 
270 τὰς μὲν θηροφίλους ἔασαν ἔχεμεν διαπρῆξιν
271 λάθρα περ ἐργάζεμεν ὡς μέν σφας θυμὸς ἄνωγεν.
272 Τρηχὺ δὲ καὶ χαλεπόν περ ἔεσκεν θηροφυλάσσειν
273 καὶ κεκμηκυῖαι ἔασαν θήρεσσι μιγῆναι.
274 Τῷδε τέ μοι λύσις αὖ πάντων ἔφανεν φρουέουσῃ·
275 Πρῶτα δὲ σὺν νομίμῃσί τε καὶ ὁμαλῇσι γυναιξὶ
276 πολλὰ δ' ὀμιλομένη γε φιλοφροσύνην ῥα τέτευχα
277 λάθρα μὲν ὀν φανερῷς ὡς λεσβιακὰς ἐφόβουμεν 
278 ἦμος περ κοῦραι νόμιμαι καὶ ἐμοὶ πεπίθοντο
279 τῆμος ἐγὼν ἀγορὴν θεμένη ἑτάρας προσέειπον
280 πάμπολα γνωρίσασά τε σχήματ' ἀποκρύψασα 
281 τῆς στάσεος· πᾶσαι νεῦσαν καὶ ὅρκον ὄμοσσαν
282 ὥς μοι μαρναμένῃ ἔπεσιν καὶ χερσὶν ἀλέξειν
283 τῇσι δέτ' ὁρκοφόρῃσι τὰ πρῆγματα νῦν ἐπίτιλλον
284 καὶ γὰρ λεσβιακῃσι ἐτεύχομεν αἰπὺν ὄλεθρον.
285 ἔσκε δὲ μητροπόλιθι δόμος καλῶς ἀραρώς περ
286 ὃν καὶ μονσαῖον μὲν ἐπίκλησιν καλέουσιν 
287 τούτῳ μουσαίῳ νεκροί τινες ἄνδρες ἔχοντο-
288 κρυσταλλόπηκτοι εἰ μὴ σαπροί γε γένοιεν
289 ὥστε γένος σβέστον πρότ'ἔον καὶ θαῦμα ἴδεσθαι.
290 Μία δὲ τῶν νομίμων κούρων τόδε δῶμα φύλασσεν
291 μουσαῖον· τύχη δέτ' ἐείσατο εὐ ἀραρυῖα.
292 Νυκτὸς γὰρ ἦλθον εἰς δῶματα· ἥ μοι ἄνοιγνυ
293 κούρη δωμοφύλαξ [κουστῶδα δέ μιν καλέουσιν
294 ῥωμαϊκῷ μύθῳ γῇ ὑμετέρῃ σοφοὶ ἄνδρες]
295 αὐτὰρ ἔπειτ' αὐλὴν περ' ἀφικόμεθ' ἄνδρας ἐχούσην 
296 (κρυσταλλοπήκτους εἰ μὴ σαπροί γε γένοιεν)
297 τοὖνεκά μοι κούρη φυλάκεσσά γε κίσταν ἄνοιγνυ 
298 αὐτὰρ ἐγὼ κόψιν κάψης σπήσασα ὀξείαν
299 τοῖσι δὲ νεκροῖσιν φωτῶν ὄρχεις ἐτόμησα
300 ἐν κάψῃ κρύψασα δ' ἔβην ἴμεν· δωμοφύλαξ τε
301 πάντα κεκόσμηκεν ὡς τὸ πρὶν ἠὲ κάτοιγνυ.
302 Ὕστερον αὖτε κύνας δ' ἀγανοὺς κρίσασα συνηθεῖς
303 μικροὺς οὐ μεγάλους περ ἐπεὶ κρυφθῆναι ὄφειλον
304 ῥηϊδίως, μέτα τοῖς ὄρχεις φωτῶν ἔφύτευσα
305 τέχνῃσιν πυκινῃσι κακόν τοι ἔργον ἔεσκεν.
306 Αὐτὰρ ἔπειτα κυσὶν ὄρχεις ἄνδρῶν ἐφύτευσα
307 εὐτυχέως καὶ τοίδε τομῆς πικρῆς ἰάσαντο
308 τοὺς μὲν ἐγὼν ἧγον μετὰ κούρῃσιν νομίμῃσιν
309 ταύτας δ' ἐμβαίνειν ἐδὲ καὶ φιλότητι μιγῆναι.
310 Ὄρχεις ἄνδρομέας περ ἔχον καὶ σπέρματα φωτῶν
311 κακταμένων· τότε τοὶ τίκτον νεκροί περ ἐόντες
312 Ἐξαπίνης πολλαὶ κοῦραι εἰν γαστρὶ ἔχοντο
313 ἡμισέαι αἱ πᾶσαι ἐπεὶ φαίνειν ἐπέοικεν
314 ὥς τοι ἡμισέαι ἑ φέρον ἀλλ' ἡμισέαι δέ
315 δῶκάν σφιν κάρυον ὡς ἦθος λεσβιακῇσιν.
316 Αὐτὰρ ἔπειτα τόκον τετοκήκασι νεκροτοκεύτην
317 ἡμισέαι θήλειαι ἔσαν καὶ ἡμισέες τε
318 παῖδες ἄνδρεῖοι· τόδε μοι ἐτέταρτε φίλον κῆρ
319 τοὺς μὲν κρυπταδίως δὲ πεπαιδεύκασι κόραυναι
320 καὶ ὡς θηλείας μεμίμωσαν γ' ἤματα πάντα
321 ἀλλ' ὡς θρεψάμενοι οὐκ ἀνδρέα ἔργα δέοντο
322 ὡς ὅτε λεσβιακαί γε κορίσκας γυμνάζοντο
323 πᾶσιν ἀέθλοισιν μέμαθον καὶ ἀρήϊα ἔργα.
324 ἧμος δ' ἥβωσαν παμπλῃθεῖς καὶ ἐγένοντο
325 τόσσοι κρυπτάνδρες πόσσαι δέτε ἀνδροφονεῖαι
326 λεσβιακαί τε νέαι στρατιῶται καὶ ψυλάκεσσαι 
327 τῆμος μὲν στασιαζόμενοι κτάμεν ἄνδροφονείας
328 πάσας αἵδε θέλον φυσεας κόσμου στροφίζεσθαι
329 Νῦν μὲν ἐλεύθεροί ἐσμεν ἐνὶ ταύτῃ δέτε χώρῃ
330 ἀνδρες καὶ θήλυες ὡς ἀμφότεροις ἐπέοικεν.
331 Ἀλλὰ σὺ χαῖρ' ὦ ξεῖνε ἐπεὶ φύγες αἰπὺν ὄλεθρον
332 αὐτὸς καὶ ἕταροι, ἡμεῖς κεχαρήκαμεν αὐτοί.<<
333 Οὕτως παννύχιοι δάσαμεν μὲν ἀμύμονα δαῖτα
334 πάντες ἑξόμενοι κρέα δ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ.
335 Ἤμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ἠὼς  
336 [ξεινιακή· μείζων τῆς ἡμέτερης ἐφάνεσκεν]
337 νῆα μὲν εὐξέστην ἐπιβήσαμεν ἀχνύμενοι κῆρ
338 ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους.
339 Αὐτίκα πύραυλος δ' ἔλασεν καλεργέα νῆα
340 ἐπτάμεθ' εἰς κόσμον πλάνην ξεῖνον λελιπώτες
341 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
342 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.