Ἀστροναυτιλίης γ'
[τὰ περὶ τῶν ῥαμφοφόρων]

001 Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἄφικόμεθ' ἀστρονέοντες
002 Μανδὺν ζητούντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν 
003 τῷ τοι ζῷα γ' ἔναιε περιστά τε θαῦμα ἴδεσθαι
004 τὰς κεφαλὰς κοράκεσσιν ἐοικότα, σώματα δ' αὖτε
005 ἀνθρώποισι βροτοῖς κνήμας μηρούς τε πόδας τε
006 καὶ χεῖρας, αὐδὴν λέξιν τε λόγον τε νόον τε.
007 Αὐτὰρ ἐπεὶ ζαπέδῳ ἔχομεν καλεργέα νῆα
008 οὐρανόθεν πτάμενοι καὶ ἔστημεν κατάβαντες
009 ἄνδρες ῥαμφοφόροι ἦλθον ἴδεείν τε πύθεσθαι
010 πάμπολλοι· ἡμεῖς θαυμαζόμεθ' εἰσορόωντες.
011 Ἀλλ' οὐκ ῥαμφοφόροι μνήσατ' ἄνδρεσσιν ὄλεθρον
012 γηγευεσίν· ῥα φιλόξεινοι ἡμῖν ἐφάνεσκον.
013 Ἀστεῖοίς γε λόγοις ἄμμ' ἄσπάζοντ' ἐνὶ χώρη
014 κρώζουτες, ὁ μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα.
015 Βῆμεν ἴμεν ποτὶ ἄστυ σὺν ἄμμι κορωνοκαρῆνοι
016 οὐδ' ἀρ' ἄνευ ὁπλων- ἐμπειρείη σ' ἐδίδαξεν. 
017 πάντες γὰρ ἔχομεν κάψῃσιν ἀμύμονα ὅπλα
018 οἷά τε συγγραφέες σαῖ-φαῖ φείσρους καλέουσιν
019 βιαίους· ἐπεὶ ὅστις ἀνὴρ ἀκτῖσι βάλοιτο
020 τῶν φείσφων ὅ γ' ἐξαῦτις ἄφαντος ἀνεῦτος ἔπελλεν
021 σῶμα τι καὶ ψυχὴν καὶ εἵματα σιγαλοέντα. 
022 τοῖς δὲ ὁπλισάμενοι ἄνδρες βῆμεν ποτὶ ἄστυ,
023 αὐτὰρ ἐγὼ ῥυτῆρ' ἧγου Φράντην πολυγλωσσον
024 παντομεταφρηζόντα πεπλασμένον ἶρι νόοιο.
025 οὐ γὰρ ἄμμι τόδ' ἄστυ τοσούτως ἥνδανε θυμῷ
026 ῥαμφώτῶν ἀνδρῶν ἐπεὶ οὐκ ἐΰτυτον ἔφηνεν
027 ἀλλὰ δ' οἷ οἰκῖαι καταπτωκυῖαι ἔησαν
028 πολλαὶ· ἄνευ ὑάλων ἦν θυρεῖς στέγματα δ' αὖτε
029 ῥυπαρὰ καὶ πολύτηρα πόη δ' ἀναδέδραμε χλωρή.
030 ἧγον εἰς μέγαρον μεγάλοιο δόμοιο κενοῖο
031 καὶ δ' ἡμᾶς ἔνδον γέ καθίζον εἰν κλισίῃσι
032 δῶκαν δ' ἄμμι ποτῆτα πίειν αἰσχρὴν στυγερήν τε
033 καὶ δῶκαν ἔδεμεν σκώληκας καὶ καράβους τε
034 ἔντομ' ἀεικέα δ' ἄλλα κορεῖς ἰδὲ καὶ σκολοπένδρας
035 ζώας· ἡμῖν δ' αὖτε φίλος γ' ἔνδον στέφε γαστήρ.
036 ἀλλ' οὔτις περ πρῆξις ἔφαινετο δαινυμένοισιν 
037 εἰ μὴ ῥαμφωτῃσι φίλοις σκάνδαλλα ποιῇσαι
038 οὔδ' ἄρ' ἄμμιν εὄικεν ἐρίζειν ῥαμφοφόροισι
039 παύροισίν περ ἐοῦσι βροτοῖς· ἠσαν μάλα πολλοί.
040 οὕτως καὶ ἔδομεν σκολοπένδρας ἀχυύμενοι κῆρ.
041 Ἀλλὰ δ'ἐπεὶ βρώμης ὠνησάμεθ' ἤδε ποτῆτος
042 [μάλλα περ ἀυτικρύ· ἐπεὶ οὔπως ἥνδανε θυμῷ
043 καὶ ῥ' ἔνιοι ἕταροι ἐμέοντο κρυπτάδιοί περ]
044 τοῖσιν μύθων ἧρχεν ἄναξ τις ἤδ' ἱεράρχος
045 ῥαμφοφόρος· αἳ πάντες ἀκὴν ἔγενοντο σιωπῇ.
046 (ἄμμι δὲ παντο μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμας) 
047 >>Κεκλυτέ μευ μύθων ῥαμφωταὶ ἄνδρες ἀγαυνοί·
048 σὺν ἡμῖν νῦν εἰσι ξένοι ἄτοποι τε δυσειδεῖς 
049 ἀνδράσι σῶμα βροτοῖς περ ἐοικότες ἀλλὰ κάρηνα
050 θηρέσοιν· τόδε γὰρ μέγα ἡμῖν θαῦμα ἴδεασθι.
051 οὐρανόθεν κατάβαν τ' εἶδον λαόν  τε καὶ ἄστυ.
052 Τοῖσιν μὲν ξενίην τίμην περ ἐδείξαμεν ἐσθλὴν
053 ὡς ἤθει ἐπέοικε θεοὶ κρατρῶς τ' ἐπίτελλον
054 οἴω ἀλλὰ δ' ἐγὼ τέρας ἔμμεναι οὐλόμενόν τι.
055 Αἶψα δ' ἔπειτα Μέγας Λάμπων ὀρανὸν ἐπιβήσει
056 καὶ ἀρύσει λύμφην λευκὴν ὀχετοὺς δία πάντας
057 ὀμφὴν μάντευσθαι εἴ τις ζήτησις ἐνείη. 
058 Ἀλλ' ἄγε τὴν σκοπιὴν ἐπιβήσομεν ὄφρα ἴδοιμεν
059 βουλὴν Λάμποντος. καὶ πεμψεμευαι πυλαωρους
060 ῥευματο πυλάων φύλακας καὶ ἐργαστῆρας 
061 ζήτησιν ζητεῖν ὄφρ' Ἐκλάμπων ἀποκρινῇ
062 ὥσ γ' εἴπῃ ὅτι ζῷα πελώρια πέμψε χαμάζε.<<
063 Ὡς φάτ' ἀνὴρ κόραμος κρώζων καὶ ἄμμιν ἔπειτα
064 Φράντα ὁ παντο μεταφήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα
065 λάθρ' ἀλλ' οὐ φανερῶς ἐπεὶ ἡσυχίῃ γ' ἐνὶ φωνῇ 
066 λάθων ῥαμφοφόροις οἷς εἴσατο τηλύγετος θὴρ
067 ἄνοος, αὐτὰρ ἄμμε γ' ἄλεξεν ἄγων μεταθῆμα.
068 Ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν ἄνακτι
069 ἄνδρες ῥαμφοφόροι ζητεῖν ὀμφήν τε πύθεσθαι
070 Βὰν ἴμεν ἐξ οἴκοιο καὶ ἡμᾶς ἧγον σὺν αὐτοῖς 
071 ἄστυθ' ἔκ δ' ἐλθόμενοι χθαμαλὸν αὖ ἀφικόμεθ' ἀγρὸν
072 τῷ μὲν ἡγεμόνευσε πάγος τις ἠὲ λόφος τις
073 ὑψηλὸς ἱκανῶς τῷδε σκοπιήν περ ἔχεσκον.
074 Εἴσβαινόν τε λόφον κόραμος καὶ ἄνερες ἄλλοι
075 ῥαμφοφόροι κοράκεσιν ἐοικότες ἠὲ καὶ ἄμμες.
076 Ἠέλιος αὐτῶν γ' ἄτοπος ἦρξεν καταδῦναι
077 ξεῖνος μικρότερος ἰδὲ λευκότερός τε ἔδεσθαι
078 ἡμετέρῳ τὸν ἐγὼν ἐπὶ Φῆς μὲν εἴωθα ὅρασθαι.
079 Αὐτὰρ εἰν ἀγρῷ ὀχετοὶ ἦσαν πολύυδροι
080 πολλοὶ σύμπλεκτοι πασῇσι πύλῃς ἀραρόντες.
081 Σήμαινεν κόραμος δὲ ἀτὰρ γ' ἔνιοι ῥαμφωταὶ 
082 αἶψα ῥέον πεδίοιό τε καὶ οἰκήματ' ἄνοιγνυν
083 ἑστηῶτ' ὀπίσω· σταθμὸς μὲν ὀΐσατο εἶναι.
084 τοῖσιν μὲν οἴκοισιν ἔξηγον ζῷα περισσὰ
085 λευκοῖς καὶ λασίοις περ ἐοικότα δασσυπόδεσσι
086 τόσσου ὀγκηροὺς πόσσου κρατερώνυχας ἵππους
087 ἀλλ' ὀρθῶς φοίτησαν ἐπὶ χθονὶ ὡς ἄνθρωποι
088 τοῦτοι μὲν πήχεις εἶχον καὶ χεῖρας ἐν ἄκρης.
089 τοὺς μὲν δασσύποδας ἧγον ῥαμφωταὶ ἐξ αὐλῆς
090 καί τ' ὤμους ἐπίβησαν ἑως χθόνιοι ἰδὲ παῖδες 
091 παίζοντες βοτάνῃ καὶ ἀλλήλους φορέοντες
092 εἰν ὤμοισιν ἑοῖς ὡς ἵπποι· σχήματι τῷδε
093 ῥαμφωταὶ αὐτοὶ φορέοντ' ὑπὸ δασσυπόδεσσιν
094 βὰν δὲ θέειν πεδίου ὀχετῶν πολλῶν διὰ θυνῶν.
095 Ἡμεῖς δερκόμενοι οὐ γάρ τι λάβειν δυνάμεσθα 
096 ἥως ἀμβλυνόοι· μάλα καινὰ τὰ πάντα τέτυκτο.
097 Αὐτὰρ ὅδ' ἀρχιερεὺς ποτὶ ἠόα χεῖρας ἄνεσχεν
098 εὐχόμενος· ἄλλοι ῥαμφωταί μιν μιμέοντο
099 Αἶψα φάος γε φάνη ὡς πνεύματος καὶ ἄναδῦναι
100 ἦρξεν συνοδίος πλανήτου τόνδε σελήνην
101 κεκλίμεναι δυνάμεσθ' ἄνα γὰρ λόγος ἦε σελήνης
102 ἡμετέρης· αὐτὰρ μέγα μείζων φαίνετο ἡμῖν.
103 Ἥδ' ἄναδυσαμένη μέγα λάμπετο, τῇδε πολῖται 
104 ῥαμφοφόροι μὲν ἐπευχόμενοι νῦν χεῖρας ἰάλλον
105 τῇδε φάος ἐτέτθκτο θοὸν ὡς ἤματι λευκῷ
106 πάμφανερόν· σκῖαι βραχέες μελάναιτε γένοντο.
107 πάντες δ' ἱστάμενοι γ' ἠσθῆαντ' ἶνα σελήνης,
108 ἥως ἕλκούσης ἅμε πάντας οὐρανόθι πρὸ
109 κανφοτέρους ποίσυσα· τὸ γὰρ ξεῖνον μάλα ἠεν.
110 Αὐτίκα εἰν ὀχετοῖσιν ὕδωρ ῥέε γ' ἔνθα καὶ ἔνθα
111 θύρας ἠὲ πύλας καὶ ἔμβολα τεχνηόντα
112 ἄνοιγνον δέτε κάτοιγνον ἰδίῃς μήχεσσιν
113 ὡς ἕλξις μήνης βαρύτητος ἕλκε τὸ ῥεῦμα
114 ἀντὰρ ῥαμφοφόροι λίσσοντό γε κουφοδοτῆρα
115 ὄφρα γε τοῖσι φανέιε ἑὴν νημερτέα βουλὴν 
116 καὶ εἶποι τίδε δὴν σὺν θηρανδράσσι ποίεισθαι
117 οὐρανόθεν δὲ πεπτωκῶσιν ὡς δαίμοσιν ἦθος
118 [ἄμμι δὲ παντομεταφρήζων ἐνχὴν μετέθηκεν.]
119 Ἀλλ' ὀλίγοιο χρόνοιο δίαι οἱ ῥαμφοφορευταὶ
120 δασσυπόδων οἱ ἑμπετβάται νόστησαν ἐς ἀκρὴν 
121 τῆς σκοπιῆς· παλάμηφι φέρον σκηπτρώματα καλὰ
122 ἡως κήρυκες καὶ ἀρχιερῆα πρόσειπον
123 λυγροῖσιν ἐπέεσσι τὰ δὶ ἀμμιν θὴρ μετέθηκεν
124 Φράντα μεταφήζων ὃ πεπλασμένος ἶφι νόοιο·
125 >>Ἔωτελλει ὃ μέγας τόδε καὶ τετελεσμένον ἔστω·
126 τοὺς ξείνους κτάμεναι δυσμόρφους θηροκαρήνους
127 ὁξέσσιν ξιφέεσσι κακὴν δὲ τύχην φορέουσι.
128 οὐ γὰρ κεκτιμένοι ὑπ' ἀθανάτοισι θεοῖσιν
129 ἐουλοῖς οὐράνιοις· βδελυροῦ δέτε κτήματ' ἄνικτος
130 φαυλοφίλου ὃς ναίει ἐν βένθεσι βαθυφάραγγος<<
131 Ὡς φάν· ῥαμφωταὶ ἰαχῇ μεγάλῃ ἐπόρουσαν
132 εἰς ἡμᾶς παλάμηφι φέροντες φάσγανα λυγρά.
133 Ἄμμες δ' ἀρνύμενοι ψυχὰς φείσρους ἐρύσαντες
134 ἤρξαμεν ἄκτίνῃσι βάλειν ῥαμφωφόρας ἄνδρας.
135 Βλήμενοι ἐξαπίνης διεφήναντ' ἤϋτ' ὀμίχλη
136 καὶ μὲν ἄφαντοι ἔφυν ἄνδρες καὶ οὐ πλέον ἔσκον.
137 Ἀλλ' οὐκ ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο μαρναμένοισιν
138 ἄμμων ἄντι πολεῖς περ ἔσαν ἠπλείννες αὖτις
139 ἔδραμον πρὸς κορυφὴν ἀκρὴς ἱεροῖο πάγοιο
140 λᾶας βαλλόμενοι καὶ οἰστοῦς τοξάζοντες
141 οὐ δὴν φεισρομένοισι γόμωσις ἐξάρκοιτο
142 πολλῶν ἐρχομένων· ἐγγὺς ἦν αἰπὺς ὄλεθρος.
143 ἡμεῖς μὲν κλαίοντες ἐπεύχεσθαι μεμάαμεν
144 εἴ κεν τις ζώῃ θεὸς εἰν κόσμοιο βάθεσιν.
145 ἐξαπίνης λύσις ἄμμι φάνη περ ἄνελπις ἄμαντις·
146 ἦλθε πεταυόμενος πρὸς ἡμᾶς καρτὺς ὅμιλος
147 ζώων ἀλλοκότων τῶν ῥαμφοφόρων περ ὁμοίων
148 ἀλλὰ σφίν γ' ὑμένες ἦσαν ὡς νυκτερίδεσσιν 
149 ἐξ καρπὸν χειρὸς τετανυγμένοι εἰς ποδὸς ἄριθρον
150 τοῖσιν σείοντές γε πέτοντο πρὸς μάγον αἰπύν.
151 Οἵδε πεζὰ βάλλον λαέσσιν καὶ βελέεσσιν
152 αὐτὰρ ἀηεριοί σφε κατέπτυον οἶς ῥάμφηφιν
153 πτύσματ' ἀεικελίῳ γλοιωδέϊ ἢ βδελυρῷ τε. 
154 Ὅντινα ῥαμφοφόρων γε πεζῶν βάλε πτύσμα κελαινὸν
155 ὀφθαλμοὺς ὅδε οὐκ ἴδεειν δύνατ' οὔδε μάχεσθαι.
156 Ἀλλοι μὲν βάλλον κακὰ πτύσματα αὐτὰρ οἱ ἄλλοι
157 ἡμᾶς εἵλοντες ἔφερον ἀπονόσφι πάγοιο.
158 καὶ ἄμμ' ἤνεγκαν εἰς οὔρεα ὑψικάρηνα 
159 τῶν μέν σφιν πόλις ἔσκεν ἀνήβατος ἢ καὶ ἄπορθος
160 Οὔδε τε ῥαμφοφόροι πτερυγωταὶ αὐτὺν ὄλεθρον
161 μνήσαντ' ἀνδράσι ἄμμιν ἐπείδ' ἐχθροὶ τετύγονται
162 ῥαμφοφοροῖσι πεζοῖς· καὶ ἴδουτες γ' ἄμμε σάωσαν. 
163 ἧγον εἰς μέγαρον καὶ εἰς αὐτῶν βασιλῆα.
164 Ἄμμε δ' ἀμφικομένους εἶδεν καὶ εἴρετο ἡμᾶς
165 γλώσσῃ ἀλλοδαπῇ τῆς οὔτις γνώματ' ἔχεσκεν
166 αὐτὰρ ὁ παντομεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα.
167 τῷ γὰρ ἐγὼ μὲν πάντα λέγων εἶπον κατὰ κόσμον.
168 ὃς μὲν γηθηθεὶς ἄμμ' εἰν κλισίῃσι κάθισεν
169 καὶ δ' ἐκέλευσε φέρειν ἡμῖν βρώμην τε πότον τε
170 ἡμεῖς μὲν στυγέοντες ἐμείναμεν εἶδαρ ἀεικὲς
171 μνησάμενοι σκολοπένδρῃσιν ἰδὲ σκωλήκεσσι
172 ῥαμφοφόρων γε πεζῶν· τοὶ γὰρ πολὺ φέρτεροι ἦσαν
173 ὀψοποιοὶ ἰδὲ καὶ ξένιοι· ἐσθλὸν δέτ' ἔδωκαν
174 βρῶμα τε καὶ οἶνον ὡς ξεινοδόκοις ἐπέοικεν.
175 Ἄμμι δὲ ῥαμφοφόρων πτεράνων κόραμος ἐρέεινεν
176 τῶν ὀχετῶν πολλῶν θύων τ' αἴνιγμα λόγον τε.
177 ἄμμες ἀκούοντες θαυμάζομεν ἔργα περισσά.
178 Ἦν σύστημα ὁδῶν ὑγρῶν θύρων τε πύλων τε
179 καὶ χώνων μεγάλων πιστώνων καὶ ὀχετῶν τε
180 κομπαντὴρ ὁ μέγας ὕδραυλος θαῦμα ἴδεσθαι.
181 [κομτανῆρα δέ μιν βρύθανες ἄνδρες καλέουσιν
182 ἀλλὰ δέ μιν Δαναοὶ καλέουσιν ὑπολοιστήν.]
183 τοῦ μὲν ἐνεργείην πόρεν ἶς μήνης βαρύτητος
184 ὡς ἕλξις ταύτης ὀγκηρῆς ἕλκε τὸ ῥεῦμα
185 καὶ τῷ παμμήνης καιρῷ ἰδὲ νουμουνίης
186 καρτοτάτη - τῷ κομπαντὴρ κάλλιστα λογίζει
187 τὸν μὲν κομπαντῆρ' ἄνδρες τεῦξᾳν προπάτωρες
188 δηρὸν ἀπολύμενοι ἐξίτηλοι οὐ περ ἐόντες
189 καὶ ἔνδον θῆκαν προγράμματα πολλά τε πυκνά. 
190 Τοῖσιν μέν γ' ἔθελον ζώην πάντων κανονίζειν 
191 εὐλογικῶς ἰδίην καὶ πάντα τὰ ἔργα πολίτων
192 καιρὸν τοῦ ἀρότον σπορίης καὶ συγκομιδῆς τε.
193 οὔδ' ἄρ' οἱ προπάτωρες ἔπ' ἐσσομένοιαν ἔδειξαν
194 skipped in scan
195 ἀλλὰ δὲ τοῖς εἶπον θεῖόν γ' ἔμεναι μέγα ἔργον
196 φαῖνον τὴν βουλὴν μήνης τὴν δαίμονα θῆκαν
197 Δεῖσαν μή τις ἀνήρ περ ἀμειβήσειι κανώνα
198 καὶ βλαβερόν γε νόμον θείη ἄστοισι πολέσσιν.
199 Ἀλλὰ δὲ κομπουτῆρα χρόνος βέβλαψε καὶ αὐτός·
200 οἵ δ' ὀχετοὶ γε πολοὶ φυκίοισι πεφράγματο λυγροῖς 
201 οὔδε θύραι πείθουτ' ὡς ἶς ὕδατός σφε κέλευεν
202 οἴγειν ἣ κλήειν λογικῶν γε νόμων κατὰ πρῆξιν.
203 Ἦρξε δὲ κομπαντὴρ βλαβερῶς τε κακ' ὑπολογίζειν
204 δόγματα καὶ κρίσεις ἀνόους ἀγγεῖλαι εἴωθεν.
205 Αὐτὰρ ῥαμφοφόροι περὶ τούτων δίχ' ἐδάσαντο.
206 οἳ μὲν πεζοὶ ἐόντες ἐπειθέατ' ἀγγελιάων
207 ἀλλὰ πεταυρισταὶ ἔγνων ληρήματα εἶναι.
208 τῶν μὲν ἔρις ὦρσεν εἰν ἀνδράσι ῥαμφοφόροισι 
209 καὶ πόλεμος· αἰὲν πτέρυγες δὲ πεζοῖσι μάχονται
210 οὔδ' ἄρα δή τις παῦσις ἐγίγνετο ἐχθρομένοισι.
211 Κομποντὴρ ἄνοος δὲ πεζοὺς μάρνασθαι ἄνωγεν.
212 ταῦτα δ' ἔφη κόραμος αὐτὸς προυέρχετο μύθῳ·
213 >>Εἴ κέν τις βλαβερὸν μῆχαρ μὲν ἐπισκεύαζοι
214 τοῦ πολέμου τέλεσιν καὶ ληρισμῶν ὃ ποίοιτα
215 Ἀλλ' ἡμᾶς ταύτη γνώμη τέχνης γε λέλοιπεν.
216 Ναὶ καὶ μεύ γ' ἔχομεν γεγράμμενα σχήματα πάντων 
217 παλαιῶν προγόνων ἄπο γὰρ πυκινῶς ἀραρόντα.
218 Αὐτὰρ ἐγὼ ὑμᾶς ξείνους αἴτουμαι ἔπεσσιν
219 ἄμμε δ' ἀλεξέμεναι ὀρθῶσαι τ' ὑπολογιστήν.
220 οὕτως εἰρήνη ὄλβος τε ἔπετα νέησει
221 εἰς χώρην· τούτου δέ σε λίσσομαι εἵνεκα λαοῦ.<<
222 Ὥς ἔφατ' ἡμεῖς αὖτ' ἐλογίζομεν ἔνθα καὶ ἔνθα
223 εἴ περ νοστήσαντες ἐπὶ πλοίοιο φίλοιο
224 εἴσβαντες ἔνδον καὶ πύραυλόν γ' ἐλάσαντες
225 πταίμεθα εἰς ὀρανὸν λελιπόντες ῥαμφοφορευτὰς 
226 ἢ δ' αὖτὶς γε μένετο· θύρας τ' ὀχετούς τ' ὄρθωμεν.
227 Ἄμμι λογιζομένοισι δοάσσατο κέρδιον εἶναι
228 αὖτίς περ μένεκεν καὶ ῥαμφοφόροισιν ἄλεξειν
229 οὕνεκα τὴν ψυχὴν ἐσάωσαν οἱ πτερυγωταί.
230 Αὐτὰρ ἴδειν κτῆσιν κομποντῆρος ἐθέλησα.
231 αὐτίκα γ' ἥνεγκαν διφθείρας ἄνδρες ἄριστοι
232 ἀρχαίας· τὰς δ' ἄμμες ἐζητοῦμεν σκοπεόντες.
233 Ἡμῖν μηχανικὸς κορυφαῖος ἡγεμόνευσεν
234 νηὸς ἡμετέρης πυκινὰ φρεσὶ σχήματα εἰδώς.
235 Βοῦρα δέ οἱ ὄνομ' ἔσκεν ἀριστεύησεν ἀπάντων 
236 μηχανικῶν ἠλεκτρονικῶν τούς περ ἐνόησα
237 τὸν μὲν σὺν διφθείρῃσιν ἀγρόνδε πέπομπα
238 σὺν φύλακοιν δὲ δύοιν φείσροισιν ἐΰ γ' ἀραρόντοιν
239 τοὺς σκέπτειν ὀχέτους πάντας θὐρας τε πύλας τε
240 πόσσοι δ' ἀσκηθεῖς εἴην πόσσοι δὲ πονηροί.
241 πάντες εἰν κεφαλήφι φόρουν κοράκων προσόωπα
242 ἀνδρᾶσι ῥαμφοφόροισι ἐοικότες ἀπτερυγέσσιν.
243 αὐτὰρ ἀηέριοί ὁφε γ' ἄνω πτέρυγές τε φύλασσον.
244 Βοῦρδα δὲ σκεψάμενος ὕδρανλον κοματῆρα
245 ἄψ ἄπονόστησεν σὺν ἄλλοις εἰς πτολίεθρον
246 ἀσκηθὴς καὶ ἄνωοφθεὶς δὲ τ' ἀβλήμενος ἦλθεν.
247 ἤματι τῷ πρώτῳ τάδε χρήσιμα ἔργα ποίησεν
248 ῥαμφοφόροις· ἡμεῖς δὲ κατευδόμεθ' εἰν μεγάροισιν 
249 παῦρά γ' ἀποπυῦσαι καὶ πρηξάμεναι γλυκὺν ὕπνον.
250 Ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ἠὼς
251 [ξεινιακή· μείξων τῆς ἡμετέρης ἐφάνεσκεν]
252 τῆμος εἰς ἀγρὸν πτάμενοι ἄνδρες ἐλέλουθαν
253 ῥαμφοφόροι φόρεον σφέτερόν γ' ἡγημόνα βούρδην
254 καὶ εἰς κομπαντῆρα πέσον γ' ὑδραυλολογιστὴν
255 ὀρθῶσαι δ' ἦρξαν βλάβεα βλαβερὰ πολύπικρα
256 αὐτομάτον· βούρδου ἱερὴ ἶς ἡγεμόνευσεν.
257 Νεῦσαν ἑσπέριοι ἀσκηθέες ἠεδ' ἀνωφθεὶς
258 αἰνῶς κάμνοντες τετελευτηκόντες ἅπαντα. 
259 Γήθησεν βασιλεὺς καὶ ἄμμι χάριν γε δέδωκεν
260 ἐλπόμενος πολέμου τὸ τέλος τ' ὄλβοντε νέεαθαι.
261 Τῶν ἄρα χαιρόμενοι δάσαμεν μὲν ἀμύμονα δαῖτα
262 πάντες ἑζόμενοι κρέα δ' ἄσπετα καὶ μύσυ ἡδὺ
263 παννύχιοι μείνοντες ἐς ἠέλιον δ' ἀνάδυντα.
264 ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ἠὼς
265 [ξεινιακή· μείζων τῆς ἡμετέρης ἐφάνεσκεν]
266 νῆα μὲν εὐξέστην ἐπιβήσαμεν ἡδεῖ θυμῷ
267 ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο δ' ἀλέξαντες κοράκεσσιν.
268 Αὐτίκα πύραυλος ἔλασεν καλεργέα νῆα
269 ἐπάμεθ' εἶς κόσμον πλάνην ξεῖνον λελιπόντες
270 Ἔνθευ μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
271 μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.