Ἀστροναυτιλίας ι
[τὰ περὶ κερκοφόρων γυναικῶν καὶ ψευδοκύνων]

001 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
002 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
003 Πλανήτης μὲν αὖτις ἀφικόμεθ' ᾧ περ ἔναιεν
004 ὄντα ἐοικότα τῇσιν ἐπιχθονιῇσι γυναιξὶν 
005 ἀλλ' οὐ γὰρ χαριές περ ἔεσκεν αὐτόθι μεῖναι.
006 Τὸν μὲν βιοφόρον γε διαὶ γνώμεν ἐνὶ κόσμῳ
007 τόνδε διαγνωτὸν πλέομεν πότι καὶ δέτ' ἄνωθεν
008 ἐσσύμενοι ζαπέδῳ ἔχομεν καλεργέα νῆα.
009 Αὐτίκα δὲκ νηῦφίν γ' ἑτάρων τρίας ἁλτο χαμᾶζε.
010 τὴν μὲν ἐγὼ πύθεσθαι ἐνὶ πλάνῃ ἀπόπεμψα
011 αἵτινες οὐσῖαι εἴην χθονὶ βρώματ' ἔδονται
012 εἰ μὲν ἀγριόθμοι ὑπέρφιαλοί τε κακαί τε
013 ἠὲ φιλόξεινοι καὶ θυμόν δ' ἡδὺν ἔχουσαι. 
014 οἳ μὲν ἐρχόμενοι οὔ περ νόστησι ἐταῖροι
015 μακρῆσιν ὥρῃσιν ἐγὼ δέτ' ἔβην σκοπέεσθαι.
016 βῆν ἴμεν ἐκ νηὸς καὶ ἐγὼν ἴμαστι τοῦ ἧγου
017 Φράντην θαυμαστὸν πάσων μεταθήτορα γλώσσων
018 καὶ πλάνην ξεῖνόν γ' ἄτοπόν τε τέθηπα βαδίζων.
019 Φύλλα γε τῶν δένδρων πλανήτῃ ἐρυθρά τοι ἦσαν
020 ὡς ἐπὶ τῆς Γαίης ὀξυῖα δένδρα πέλονται
021 τὰς βροτοὶ ἄνθρωποι χαλκηρείας καλέουσιν
022 ἀλλά γε χόρτος ἔην πλάνῃ κύανός τε μέλας τε
023 οὕτως χρώματα ξεῖν' εἶχἐν χθὼν θαῦμα ἴδεσθαι.
024 Καί μοι ἐρχομένου μὲν ἐϋκτίμενον φάνετ' ἄστυ
025 βῆν ἴμεν πρὸς πτολίεθρον ἐγὼ καὶ Φράντα ῥοβώτης
026 ἀσβέστη πολυπρηγμοσύνη μ' ἔχε θυμὸν ἀγαυνὸν 
027 αἵτινες οὐσῖαι εἴην χθονὶ βρώματ' ἔδουσαι
028 [ἠὲ μὲν γ' ἀγριόθυμοι ὑπερφιαλοί τε κακαί τε
029 ἠὲ φιλόξεινοι καὶ θυμὸν ἡδὺν ἔχουσαι].
030 Αὐτίκα δ' εἰς βέρεθρόν τι πέσου καὶ Φράντα ῥοβώτης
031 κλάδοισίν πολοῖς φαύλως κεκαλύμμενον ἦεν
032 πηγή τις ἐμεναί γε δοάσσυτο τὴδ' ἔνι θῆρες
033 ἀγρότεροι λήφθησαν ἐπεὶ φόβος ἐστὶ μάχεσθαι.
034 ταύτῃ τῇ πηγῇ λήφθη Φράντης καὶ ἔγωγε
035 ἀλλὰ τὸ καὶ πολὺ αἰπὺ ἔην βέρεθρον κακοέργον,
036 οὔδ' ἦν τις πρῆξίς ἕ γ' ἀπέρχεσθαι δύναμις τε.
037 Αὐτὰρ ἐγὼν ἐθελον καλέσαι ἐρίηρας ἑταίρους
038 ῥαδιοφώνῳ ἐμῷ· ἔλιπον δέ ἐ νήπιος ἔνδον
039 νηὸς ἐϋξέστῃς τὸ γὰρ οὐκ ἦν σχῆμ' ὑπαλῦξαι
040 ἀλλὰ δὲ ὡς ἔπεσεν Φράντης τὸ μέλαν βερέθρουδε
041 τούτου βέβλαφέ μιν πτῶσις βιοραδιόφωνον
042 πολλάκι νῆα κάλεσκεν ἀτὰρ μὰψ πάντα τέτυκτο.
043 Εἰν πυθμῆνι δ' ἐγὼ ἑξόμην, πολὺ μήδετο θυμὸς 
044 καὶ δέτε μοι φρονέοντι διχῆ ἀναφαίνετο βουλή·
045 Ἤ Φράντην ῥόβοτον βάλε μὲν βερεθρήματος ἔξω
046 καὶ πέμψαι πλοῖονδε λάβειν ἐρίηρας ἑταίρους
047 ἤδ' αὖ κλιμακτῆρ' ὀρύσαι φείσρῳ ἐνὶ πέτρῃ
048 καί μιν ἀπερχόμενον πηγὴν λυγρὴν ὑπαλῦξαι.
049 Ἔνθα δέ μοι φρονέοντι δοάσσατο κερδίον εἶναι
050 κλιμακτῆρ' ὀρύσαι καὶ μὴ Φράντην γε βάλεσθαι
051 μὴ ῥιφθεὶς πέτρῃ γε βλαβήσοιτ' ἀρχιμεθήτωρ
052 πομπόλλων γλώσσων ῥίψεος πολὺ τίμιος ἦεν,
053 ἀλλά γε λυγροφόρῳ φείσρῳ πέτρη περ ὀρύσσαι 
054 κλίμακα δ' ἐργῆσαι καὶ ὡς πηγὴν ὑπαλῦξαι 
055 Αὐτὰρ ἐπεὶ πρὸς χεῖλος ἔβην πηγὴς πολυπίκρου 
056 γούμωσις φείσρου μοί γ' ἐφθίφθην ἐνὶ ὅπλῳ 
057 οὕτως δ' ἄνοπλος τέτυκον βήσεις ὀρύσας περ.
058 Ἀλλ' ἧμος μὲν ἄνοπλος ἴφυν ἄσιμος καὶ ἄφρακτος
059 ἐκ πόλεός γ' ἦλθον πρὸς πηγὴν θήλεα ζῶα
060 γυνακέσσιν ἐπιχθόνοις μάλ' ἐοικάτα μορφὴν
061 καλῃσιν ἐϋτύκτῃσιν ταὶ χάρμα ἴδεσθαι
062 μηροὺς καὶ κνήμας ἄμφω θήλα γε ὕπερθεν
063 ἀλλά γε τῆς οὐραί περ ἔσαν καὶ οὔατα μάκρα
064 ὀξέα ὡς θηρῶν ἢ τῶν σατύρων ἐπὶ Γαίῃ
065 τῇσιν δ' ἐσθῆτες μὲν ἔσαν δίφθρῃς μελάνῃσιν
066 ἀργύρεοις ἥλοισι πεπαρμέναι ἀλλὰ ποσίν γε
067 κηπίδας δ' ἐπὶ γοῦν εἶχον πτέρνας τε ζαμηκεῖς.
068 Αἴ μὲν ἀγειρόμεναι στῆσαν πηγῆς ἐνὶ χείλει
069 αὐτὰρ δ' ἀλλήλῃς ἔπτα πτερόεντα πρόσενδαν
070 ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα·
071 »Οὐκ ἀρειᾷ κακὰ ἔργα ἐπεὶ δ' ἕτεροι γε λάβοντο
072 πηγῇ ἡμετέρῃ κύνες ἀργοὶ θαῦμα ἴδεσθαι
073 τούτων εἳς μέν ἐστι ἑὼς τρεῖς τὸν ἔχομεν νῦν 
074 ἀλλ' ἕτερος ξεῖνός γε κύων καὶ θαυμάσιος τε
075 τοὺς νῦν εἰς κοράμην οἰσώμεθα ὡς ἐπέοικεν 
076 ἀλλὰ δὲ πρὶν κύνας ἁρῶμεν βάθεος δυοφέροιο.«
077 τοῦτον κερκοφόροι κοῦραι εἶπον γ' ἔπος αὐταὶ
078 ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων φήμην μετέθηκε.
079 Αὐτίκα δίκτιον ἰσχυρόν γε βάλον ἐνὶ πηγῇ 
080 καὶ ἐμὲ καὶ Φράντην ἦραν ὡς τέλμασι ἰχθύν.
081 ἠρᾶσαι πεδίονδ' ἦρξαν δ' ἐσθῆτ' ἀποδῦναι
082 καὶ γυμνώσασαι στρέπτον δ' ἀμφ' αὐγένα σχοινὸν
083 καί με ἀνάγκησαν φοιτᾶν πισύρεσσι ποδέσσιν
084 ὥς δε κύνες ποιοῦσί τε καὶ ἧγον ποτὶ ἄστυ
085 ἀχνύμενον· μάλα γάρ περ ἀτίμιον ἔσκε μολεῖσθαι
086 Τὸν Φράντην ἧγον δ' ἴμαντί γε τῷ καὶ ἐγώ μιν
087 ἤγεσθαι ἐπείωθα ἕως ἄρχων κόραμός τε.
088 Νῦν μὲν νῶι ἄμφω τρόχετον πισύρεσσι ποδέσσι
089 ἴσω γ' ἀλλῆλοιν· στρέφεταί γε τύχη πολύμητις.
090 Αἵ μὲν ἐρχόμεναι ἀγόρευον δ' ἀμφὶς ἐμεῖο
091 [αὐτὰρ Φράντα μεταφρήζων μετέθηκα ἄπαντα]
092 »ὦ ποποῖ ὡς ὅδ' ὀχεντα κύων ἠΰς τε μέγας τε
093 πάμπολλοις κῶλοις ὡσπέρ γ' ἄρσην' ἐπέοικεν
094 σύρῆς μὲν δέεται ἀλλ' οὔτινος οἷα μέγιστα«
095 ... καὶ νῦν μύθησαν τὰ γὰρ αἰδέομαι καταλέξαι.
096 »ἄξιος ἔσται ἁμῆς βασιλείης ἀρχικύων ὥς.
097 Ἀλλὰ γ' ἐγὼ ἴσῃ γ' ἐθέλοιμι λάβειν τε δέχεσθαι
098 δῶμα φυλασσέμεναι καὶ ἐμοὶ λέχος ἀντισῶσαι
099 οὔδ' ἄρα βλὰξ ὁ κύων δοκεεί γε νοήμασιν εἶναι
100 ἀλλ' ἐπιδέξιος ὦν τάχα κεν τέχνας γε μαθήσῃ.
101 Ναὶ γὰρ τοί μοι τέρψις ἔῃ κύνα παιδεύεσθαι
102 ὀξὺν ἵμαντα ἐχούσῃ ἐπεὶ γλουτὸν πυκός ἐστι
103 τούτῳ μὲν ποινὴ δ' εἴῃ κυνὶ εἴκοσι πέντε
104 ἀλλὰ δέ μιν μισθόν γε δίδοιμι λέχος ἐπιβῆναι
105 καί κεν ἐγώ μιν αὖτις "... τόδ' αἰδέομαι καταλέξαι
106 Αὐτὰρ ἀκουσάντος περ ἐμοῦ Φράντου μετάθεντος
107 πορνολαλείαων κούρων σὰρξ αἶψα ὄρωρεν.
108 ἄσβεστος δ' ἄρ' ἔνωρτο γέλως φαύλῃσι γυναιξὶν 
109 ὡς ἴδον οἶα δ' ἐγὼ κρῦψαι ἶν' οὔτιν' ἔχεσκον.
110 Αὐτίκα κερκοφόρους προσεφώνεε μία γυναῖκας
111 καλὴ καὶ μεγάλη κοράμῃ ἐϋκθυῖα κοραύνῃ·
112 »Κέκλυτέ μευ μύθων πᾶσαι ἐρίηρες ἑταῖραι
113 οὔδ' ἄρα δεσποίνῃ μὲν ἀπειραστὸν κύνα δοῖμεν
114 ἀλλ' ἐπέοικέ ἑ πειράζειν καὶ ἐῢ μεμαθῆναι.
115 Κοιλῃ μὲν κεῖται ἐρατὴ προπάροιθεν ὁδοῖο
116 τήν δ' εἰσβαίνουσαι - ἐπεὶ οὔτις ἐκεῖ σκοπεάσει -
117 τὸν κύνα πειράσωμεν ἐπεῖ γνῶναι δέον ἐστί.«
118 Ὣ φάτο· αἳ μὲν πᾶσαι ἔβαν κοίλης ποτὶ βένθος
119 ἀλλὰ τὰ λοιπὰ δ' ἐγὼ νῦν αἰδέομαι καταλέξαι
120 ἀλλ' ἔνιαι ἔθελον καὶ Φράντην πειράζεσθαι
121 τὸν μὲν κερκοφόροι σκύμνον καλέοντο γυναῖκες.
122 Οὕδ' ἄρα τῷ Φράντῃ ῥοβότῳ ἦν μήδεα φωτὸς
123 ἀλλά γε πλαστὸς ἔτυκτο μεταφρήζειν πολὺ ῥῆμα
124 καί μιν τὴν μορφὴν σκουνκὸς παίζοντες ἔθηκαν.
125 Αἳ μὲν φαύσυσαι Φράντην μέλος οὐκ ἀνάψαυσαν
126 καὶ ὡς ἄρχηστον κταμέναι ἔθελοντο κόραυναι.
127 ἀλλὰ δὲ τῇσιν ἦρξε λαλεῖν ἰδίῃ ἐνὶ γλώσσῃ
128 ψυχὴν λισσόμενος καὶ ἑρμήνευεν ἅπαντα.
129 Αἳ μὲν θαυμάζοντο ἐπεὶ σκύμνος ἐλάλησεν
130 ἀλλὰ δὲ κερτομέουσαι ἔφαν Φράντῃ πολυγλώσσῳ·
131 »Εἴ περ σκύμνε πέπον κτιμενὸς δ' εἶ εἵνεκα γλώσσων
132 μούνη σῇ γλώσσῃ ἡμῖν πόρε ἔργα ἐρώτων.«
133 οὔδ' ἄρα Φράντα μεταφρήζων βουλὴυ ἐυδησεν 
134 κουράων· ἁπλοῦς γε σοφός καθαρός περ ἔεσκεν.
135 ἀλλὰ δέ οἱ γλώσσῃ τῇ ἡμετέρῃ κατέλεξα
136 [τῇσιν κούρῃσιν μὲν ἔην ὀλόλυγμα κυνωδὲς
137 οὔδ' ἄρα Φρανκίσκος μ' εἶπεν τὴν φῆμιν ἔχοντα]
138 καὶ μὲν πειθόμενος πόρε τῇσιν ἔργα ἐρώτων
139 ἥ. ἕκων ἥι' ἀέκων· ῥόβοτος πλήν χάρματος ἔσκεν.
140 Οὕτως εἰν κοίλῃ εἰς ἠέλιον καταδῦντα
141 [ξεῖνον καὶ ἄτοπον οὔδ' αὖ ὡς μητέρι Γαίῃ]
142 σὺν κούρῃς φαύλῃσι ἐπρήξαμεν οἷα θέλον περ
143 σχήμασι ποικιλοέσσιν ἕως τὰς θυμὸς ἄνωγεν
144 αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ φοῖβος καὶ ἔπι κνίφας ἦλθεν
145 οὔδ' ἄρ' ἐγὼ δυνάμην πόῤῥω πόρνευμ' ἐπιείχειν 
146 ἀλλὰ μὲν εἰν πεδίῳ προπετὴς ἦν ἠΰτε νέκρος.
147 τῇσιν ἔπειτα ἔπος φάτο ταύτη μία γυναικῶν
148 ἐϋτύκτη μεγάλη κοράμῃ ἐϋκυῖα κοραύνῃ·
149 »Κέκλυτέ μευ μύθων πᾶσαι ἐρίηρες ἑταῖραι· 
150 οὐ γὰρ νῦν θέμις ἐστὶ φέρειν κύνας πρὸς βασιλείην
151 ὡς καὶ νῦν κνέφας ἐστὶ κύνες δὲ κεκμηκότες εἰσὶ 
152 ἀλλά γε τοὺς σταθμόνδε κυνῶν διὰ νύκτα βάλοιμεν
153 οἴκω ἡμετέρῳ δοῖμεν βρώμηντε πόσιν τε.
154 Ὄρθρον μὲν λούσασαι ἐπεὶ πόρνησιν ὄζουσιν
155 εἰς βασίλειον δῶ σκυλάκη μὲν ὁΐσομεν ἄμφω 
156 Ἀλλ' ἴομεν σταθμόνδε ἐπεὶ πολὺ ὄψιαί εἰμεν.«
157 Ἦ ῥα γυνὴ κοράμη· ταὶ δ' ἐξαπίνης ἐπίθοντο
158 εἵματα δ' ἔνδυσαν καὶ στρέπτοὺς ἄμμι διδοῦσαι
159 φοιτῶν πρὸς μέγα ἄστυ· τὸ λάμπετο νυκτὶ φαεινόν.
160 Αὐτὰρ ἔπειτ' εἰς δῶ κοράμης μὲν ἀφικόμεθ' αὐτῆς
161 αἵδε βάλον σταθμόνδε μετ' ἄλλους τοὺς κύνας εἶχεν.
162 Οὔδε κύνες αὐτῶν τοῖς ἡμετέροισιν ἔοικαν
163 ἀλλὰ πολὺ ξεῖνοι καὶ αἰσχροὶ καὶ τερατώδεις.
164 Λίσσοι μὲν πάντε κούρων ἦσαν κύνες ἀργοὶ
165 ὡς μὲν ἄνθρωποι ἢ σῦες πηλοφιλοῦντες
166 καὶ εἶχον κεφαλὰς ὡς Γαίῃ ἡμιπιθηκοὶ
167 τοὺς καὶ ζωολόγοι φῶτες καλέουσι λέμουρας
168 οὔατα τοῖς ἦσαν περιμηκέα ὀξέα δ' ἄκρης
169 καὶ τοῖςι μὲν ἔοικε τὰ κοῦραι ἔχον ἐνὶ χώρῃ 
170 κέρκον ἔχον τοι ἕκαστος ἔπειτ' ὡς κοῦραι ἔχοντο
171 μακρόν τ ἢ ὀλίγον ψεδνὴ οὐρῇ φύτο λάχνη.
172 κῶλα δὲ τοῖσιν ἔην οὐκ ὡς κυσὶ ἀλλὰ μάλιστα
173 τῶν ἀνθρωπίνων ἀναλίγκια αἰσχρὰ ἴδεσθαι
174 χεῖρες ᾐὲ πόδες ἰδὲ μήδεα φωπὸς ὕπανθεν
175 (θηλείας δὲ κύνας μετὰ τοῖσιν οὐκ ἑόρακα)
176 τόδ' ἔδραμον σταθμοῖο κύνες πισύρεσσι πόδεσσι
177 καὶ μὲν ἀφικομένων ἡμῶν θέου ἄντι πύθεσθαι
178 παμπολλοί· μοι δ' αὖτε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ.
179 οὔδ' ἄρ' ψευδόκυνες πλάνον περ μνῆσαν ὄλεθρον
180 ἀλλ' συρῆσι ἑῇσι περισαίνοντες ἔβησαν
181 ὥς μ' ἀσπάζοντες καὶ ἦρξαντ' ὀσφάζεσθαι
182 ὡς ἦθος κυσίν ἐστι πυγὴν καὶ ἄλλά γ' ὀμοῖα
183 ἀλλὰ μὲν ὀρθήσας ὡς ἀνθρώπους ἐπέοικεν
184 τοὺς δ' αὖ ψευδόκυνας σκεδάσας πέμψ' ἄλλυδις ἄλλον
185 οὔ πως ἀγριοέργοι ἔσαν κύνες τοῦ πάλιν αὖτε
186 ἥμεροι ἢ φοβεροὶ δύποδας δείδοντες ἅπαντας.
187 Εἰν ἐδάψει προτετῆς εὗδον κεκμὼς ὑπὸ κούρων
188 οὐ μὲν ψυχρὸς ἔην γυμνῷ περ νυκτὶ μελαίνῃ
189 θέρμὸν εἶχον ἀῆρα γυναῖκες κερκοφόρευται.
190 Ἐξαπίνης σταθμόνδ' ἦλθεν γρηΰς τις ἀεικὴς
191 μάσθλητ' ὀξὺν ἔχουσα κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν
192 ἀγγεῖον φορέουσα καὶ εἰς πύελον κατέχευεν
193 βρώμην αἰσχροτάτην· ἐπὶ τὴν δὲ πέσοντο κύωνες
194 οὔδ' ἄρ' ἐγὼν ἐθέλοιμι πάσασθαι πυελολάπτων
195 ἀλλά με βελτίον ἦν τλῆναι λιμὸν δακογάστρον  
196 μοῦνον ὕδωρ καθαρὸν βρύσηφι δ' ἄφυσσα φαεινῆς
197 δίψαν γ' ἠκεσάμην λύμφην Φράντῃ καὶ ἔδωκα.
198 Οὔδ' ἄρα Φράντα μεταφρήζων ἐδέειτο ἐδωδῆς
199 ἀλλὰ δέ οἱ τρόφιμον σύστημα συνισμένον ἦεν
200 μοῦνως μὲν τρέφετο σμικροῖς τρόφιμοις χαπίοισι
201 καί οἱ ἓν χαπίον γ' ἐξάρκετο μῆνα ἅπαντα
202 ἀλλὰ πίνειν δέον εἶχεν· ὃ σαρκόπλαστος ἔτυκτο.
203 ἀλλὰ δ' ἐπεὶ ἀκέων μὲν ἔφυν ὕδατος ἀπὸ βρύσης
204 εἰν ἐδάφει προπετῆς εὗδον κεκμῶς ὑπὸ κούρων
205 αἰψα δέ μοι γλυκὺς ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιστεν
206 οὕτως εὑδόμενός γ' ἔτλην εἰς ἠοα δῖαν.
207 ἧμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδακτυλος ἠὼς
208 [ξεινιακὴ οὔπως τῆς ἡμετέρης ἐϋκυῖα]
209 ἦλθεν εἰς σταθμὸν κούρῃ κοράμη καλίπυγος 
210 ἄλλαι δ' αὖτε κόραι κύνες αὖτ' ἐπέσυντο πρὸς αὐτὰς
211 κέρκοις σαίνουτες καὶ ὀξέα ὑλακόωντες
212 καὶ τῇσιν μέμααν μηροὺς ἄναχερσὶ βάλεσθαι
213 ὥς γε κυσὶν ἦθος· ταὶ μάστιξιν ὀλοῇσιν
214 πλῆξαν· οἵδε κύνες ἀργοὶ σκεδάσαυτ' ἐνὶ στάθμῳ
215 Αἳ μὲν δ' αὖτε λάβουσαι ἐμὴν ἶν' ἤ γ' ἑτάροιο
216 αὐτοὺς εἰς πολέονδε βάλον τινὰ ἢ σκαφίδ' ἄλλην
217 πλείην τοῦ ὕδατος θερμοῦ καὶ λοῦσαν ἕκαστον.
218 αὐτὰρ ἐπεὶ ξεράνησαν ἁμᾶς ὀθόνησι καλῇσιν
219 στρεπτοὺς ἀμφέβαλον δ' ἀμφ' αὐχέα ὡς τὸ πάρος περ
220 ἵμασι καὶ ἦγον βασιλείης εἰς μέγα δῶμα
221 καὶ μὲν τὸν Φράντην ἧγον σὺν ἐμεῖο ῥοβώτην.
222 Ἣν μὲν ἐζομένη θρόνῳ ἦν μέγα σιγαλοέντι
223 σκῆπτρον χερσὶν ἔχουσά τε καὶ κεφαλῇ διάδημα
224 ἠῢς καὶ μεγάλη κῦδος δέ ἑ κρᾶτα κάλυψεν
225 πρόφρων τὰς κατέδεξεν ἔπος ἔφατ' ἔκτ' ὀνόμαζε.
226 οὐ γὰρ πάντα ἐγὼ τὰ λελεγμένα εὖ ἐνόηπα 
227 [Φράντα μεταφρήζων γε σίωπησεν βασιλείῳ]
228 ἀλλὰ δέ μοι ἱκανῶς σάφα εἴσατα οἷα τέτυκτο.
229 ὡς αἳ μέν μ' ἔδοσαν βασιλείῃ ἡΰτε δῶρον
230 ἀλλά γε τὸν Φράντην μίῃ κούρῃ περ ἔδωκαν
231 ἣ τῆς δεσποίνης ἑτάρη τ' ἰδιαιτέρη ἔσκεν
232 καὶ δέ με νῦν δμωαὶ ἧγον εἰς χαλκοβατὲς δῶ
233 δεσποίνης καὶ μέν μ' ἔβαλου εἰργμόνδε φαεινὸν
234 ἔνθα δὲ κατοίγνυν δῶσαυ βρώμηυτε πόσιν τε
235 ἀμφὶς δ' ἰζόμεναι ἑόρακαν ἠὲ κάγαζον
236 ἀλλὰ δὲ μεοι οὐκ ἦν μεταθήταρ Φράντα ἀμύμων
237 τῶν δμωῶν κούρων μῆτιν μῦθον τε νοῆσαι
238 ἀλλὰ δέ μοι γλυκὺς ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν
239 πολλὰ δ' ἐγὼν ἔκαμον χθιζὸς κεκμὼς ὑπὸ κούρων.
240 Ἑσπέριαι δ' ἦλθον καί μ' ἐξ ὕπνοιο ἔγειραν
241 καί μ' ἧγον δμωαὶ εἰς βένθος δώματος αὐτῇς
242 καὶ ἐκεῖ ἔθηκαν δεσποίνης εἰν θαλάμοισιν.
243 Ἦλθεν εἰς θάλαμον αὐτὴ δέσποινα γυναικῶν
244 ἦρξε δὲ γυμνῶσαι μορφὰς θήλεις προφέρουσα
245 γυμνωθεῖσα ὅλῃ κάλτσας περ χρῶι ἔασεν
246 οἷον πορωάων ἦθός περ ἐστι μελαίνας
247 καὶ κάλεσεν ἤλθειν ὡς καὶ σκύλακας καλέουσιν
248 παντοίῳ κόσμῳ· τάδ' ἐγὼ κραιπνῶς ἐνόησα
249 σχήματι τῳ τάδ' ἐφη βουλὴν αὐτὴς ἐνόησα
250 ἦλθον πρὸς αὐτὴν πισύρεσσι πόδεσσι βαδίζων
251 οὔτις μὲν μ' ἐβίαζεν ἀτὰρ νῦν ἧνδανε θυμῳ 
252 εἶναι ὥστε κύπων γε γυναικείων ἕνεκ' ἔργων.
253 Ἣ μὲν οὐκ ἔασεν ὀρθῶς πιλότητι μιγῆναι
254 ἀλλὰ γὲ μοι πολὺ ἔργον ἔφη πρῆξαι παραγωγῇ
255 τῇ μὲν ἔγωγε πέποιθα ἐπεί μοι ἥνδανε θυμῷ
256 πάντα τὰ μὲν βούλησε. τόδ' αἰδέομαι καταλέξαι.
257 Ἀλλὰ δ' ἔπειτ' εἶλεν μάσθλητ' ὀξὸν πολυπικρὸν
258 ἦρξε δὲ μασίξαι ὡς λάγνος μέν μιν ἄνωγεν
259 τοὔνεκ' ἀναίξας ὀρθῶς ὡς ἄνδρ' ἐπέσικεν
260 μάστιγ' ἐκ χειρός περ ἐρυσσάμενος κακοέργου
261 τὴν μὲν δέσποιναν βέβαλον εὐνήνδε καλήυδε
262 πρηνέα καὶ οὐρῆς μάρψας σκαιῇ στιβαρείῃ 
263 δεξιτερῇ μὲν πλῆξα πυγὴν μάστιγι φαεινῇ
264 κυριακῇ τῇ μαστίξαι πάντας ἐπείωθεν
265 δμωὰς καὶ ἑτάρας ἰδὲ θῇρας ψευδοκύωνας.
266 Ἄσβεστιν δέ με εἶλε μένος τίσευς περὶ πάντων
267 οἷα ταπεινωθείς γε πάθου κούρων ὑπὸ χειρῶν.
268 Ἣ μὲν οὐ φύλακας ἐκάλησεν πότνα γυναικῶν
269 ἀλλὰ δὲ οἱ παραγωγιῇ τάδε ἥνδανε θυμῷ.
270 Σμερδαλέως ἰάχησε κόρη καὶ μακρὰ βόησε
271 ἀλλὰ μὲν οὐχὶ κάλησε κ΄ρας κώδωνι φαεινῇ
272 τῆς σπάρτη κατακρήμνη ἐὴν αὐτῆς ὑπὲρ εὐνῆς
273 σῆμα σαφές γε τέτυκτο κόρης ὡς ἥνδανε θυμῷ. 
274 Αὐτὰρ ἔγωγε τέταρπα πυγὴν πλήξας ἐϋτύκτην 
275 πυκνὴν καὶ παχέτην πάσων τὸ χάρισμα γυναικῶν
276 ὡς οἱ σμώδιγγες τοι αἴξαν ἐν χροῒ λευκῷ
277 εἰς τέλος ~ πορνεύειν σημαίνησεν καὶ ἄνωγεν
278 ἀλλά γε ταῦτα γε πάντα μὲν αἰδέομαι καταλέξαι.
279 Αὐτὰρ ἐπεὶ πότνη λάγνον γ' ἠκήσατο κούρη 
280 μειλίχιοις μ' ἔπεσιν μύθῳ τινὶ νῦν προσέειπεν
281 ἀλλὰ δ' ἐγὼν οὐκ οἶδ' ἰδιώματα κερκογυναικῶν 
282 καὶ οἱ σημαίνησα ἐνέγκαι Φράνταν ἀγαυνόν. 
283 Αὐτίκα σπάρταν ἔρυσεν ἐνὶ κώδωνι φαερνῇ
284 καὶ ἔφανεν φυλάκεσσα γυνὴ καί μίν γ' ἀπόπεμψεν.
285 Ἐξαπίνης νόστησε κόρη Φράντην φορέουσα.
286 Ναὶ γὰρ καιρὸς ἔην ὡς ὑστερον εἶπε ῥοβώτης·
287 Ἥδε γυνὴ ἰδιαιτερίη ἦμός γ' ἐνόησεν
288 Φράντην οὐκ ἔχεμεν ὡς ἦθος μήδεα φωτὸς
289 τὸν ὡς ἄχρηστον κτάμεναι πόρε τῆς φυλάκεσσιν
290 ἀλλά ἑ πρὶν κτάμεναι δέσποιν' ἴση ἐσάωσεν
291 Αὐτὰρ νῦν δέσποιν' ἦρξεν μῦθον καταλέξαι
292 θαῦμα ἄκονέμεναι καὶ μακρὸν χρῆμα ἄπιστον
293 τῶν μὲν ψευδοκύνων αἰνίγματα ἠὲ γυναικῶν.
294 »Οὔ τοί εἰσι κύνες ἀλλ' ἄνδρες ἡμέτεροί τοι
295 δυσγενέες τοὺς αὖτε κύνας παλέουμεν ἅπασαι
296 οὗτοι μὲν μωροὶ ὡς θῆρες πάντες ἔασιν
297 καὶ τοὺς νῦν ἔχομεν ὡς θρέμματα εἵνεκα χάρμης
298 τέρψεος ἢ λάγνοιο ἐπεὶ κρατέειν χάρις ἐστὶν
299 ἀρσήνεσσιν πᾶσί τε τοῖσιν πῆμα φέρεσθαι
300 καὶ τοῦ ὀχευέμεναι ἔνεκεν καὶ μαχλοσύνης τε
301 καί τε τέκειν κούρας μικρὰς καινοὺς σκύλακάς τε
302 εἴνεκα τῶν μὲν ἔασι γυναιξὶν ψευδοκύωνες.
303 Τῶνδε παρελθόντων καὶ παλαιοτάτων ἐνιαυτῶν
304 ἡμῖν ἄνδρες ἔσαν καὶ ὡς σὺ ῥήματ' ἔχοντες
305 ἠὲ νόον καὶ ὀρθοβάτεις ἶσοίτε γυναιξὶν
306 καὶ οἱ δ' ἄμμ' ἄνδρες τεχνήματα πολλὰ τέτευχαν
307 ἀλλὰ δἐτ' οἱ φῶτες κράτεον θήλεσσι γυναιξίν. 
308 Ὦρσε δέ τις κούρη καὶ τὴν στάσιν ἦρξε προφῆναι 
309 τὴν πρὶν κερτόμεου ἴσως ἄνδρες τε γυναῖκες
310 ἀλλὰ βάδην πολλαὶ ἐπευφήμησαν ἑταῖραι
311 ἄνδρας ἀνατρέψαι τε γυναῖκας ἡγεμονεῦσαι.
312 Καί γε βάδην τε βάδην τούτων αὐξάνετ' ἀριθμὸς 
313 τῆμος τῆς στάσεως ἦρξαν ἰδὲ καὶ νενίκηκαν.
314 Ἀλλά τοι ἀρχαῖοις τοῖς ἤμασι εὔφρονες ἦσαν
315 ἄνδρες ἠὲ γυναίκες ἐπεὶ δημόκρατοι ἦσαν
316 καί τε πολὺ πρότεροι τεχνήματα πολλὰ ἔχοντες.
317 τῇδε πόλει ἁμῇ γε διάντριχα δαίατο λαός. 
318 τῇσι δὲ νικητῇς γ' ἔστην γενέα δυο χώρῃ
319 αἱ μὲν λεσβιακαὶ ἐχθραὶ ἄνδρασσιν ἅπασι
320 αἱ δὲ φιλανδρίαι καὶ τοῖς κρατέειν ἐθέλουσαι
321 σὺν τῇσιν δ' ἦσαν παῦροι ἄνδρες μασοχίσται
322 οἳ μὲν δμηθῆναί γε θέλον θήλεσσι γυναιξίν.
323 Ἀλλοὶ καὶ νόμιμοι ἦσάν γ' ἄνδρες τε γυναῖκες
324 οἵδ' ἔθελον ζήειν ὡς πρὶν καὶ ἄνδρας ἀνάσσειν.
325 τοὺς νομίμους δ' ἔασαν λείπειν εἰν νηῒ μελαίνῃ
326 ἀστροπορευέμεναι ὡς ἐχθραὶ τοῖσι πέλοντο.
327 Ἀλλά τε δ' ἀνδροδάμειαι ἐπεὶ δίχα τμημέναι ἦσαν 
328 αἱ μὲν λεσβιακαὶ αἵδ' ἄνδροφίλαι κρατέουσαι
329 αἳ νῦν κληροῦσαν κλῆροις κοῦραι τανύπεπλοι
330 καὶ τῇς λεσβιακῇσι πέσεν πλάνην ἀπολεῖψαι 
331 ἐξαπίνης λέλιπον τὸν πλάνην πουλυβότειρον
332 ἡμεῖς δ' αὖτι μένουσαι ὅλον πλάνην κρατέουμεν.
333 καί γε βάδην τε βάδην μέτα δ' ἄνδρες ἄμμι ἔβαλλον
334 καὶ γέγονον μώροί τε τετράποδες ὥστε κύνες περ
335 τοῖσι δὲ τερπομέναι κρατέουμεν ψευδοκύνεσσιν.
336 Ἀλλά μεν ἐφθίθην τεχνήματα πολλὰ καὶ ἐσθλὰ.
337 Οὐδ' ἄρα θηλύτεραι δέομέν ῥα νόοιο γυναῖκες
338 ἀλλά γε δεξιότητος ὑπαί τινος ἔργα πέλονται
339 μηχανικῶν τέχνων ἄλλων ἀνδρῶν ἰδὲ ἔργων.
340 Αἱ γὰρ λεσβιακαὶ ἀνδρεῖον νοῦν περ ἔχονται
341 τόν γε λίπον πλάνην καὶ ἄνδρες δυσγενεοῦντο.
342 Οὕτως καὶ γνώσις τέθνηκεν κοσμοπορεύειν
343 ἀλλά γε καὶ τέχναι τὰς πρὶν ἔχομεν ἐνὶ χώρῃ
344 Οὔδ' ἄρα τοί γε λέγειν δύναμαι ἡμῶν περὶ ἀνδρῶν
345 ἥ ῥα μετάλλαξις γ' ἐίη φύσει αὐτοματή τοι 
346 ἤ περ μηχανικῇ τέχνῃ πυκινῶς ἀραρυῖα.
347 Μωρίη μὲν ἔνεστιν ἐνὶ χρομοσῶματι φωτὸς
348 οἴῳ βιολόγοι δ' ὖ τοι ψιλὸν οὔνομ' ἔδωκαν
349 ὡς μὲν ὅταν τέτυκεν φὼς ἄρσην νήπιός ἐστι
350 ὥστε κύων κεφαλῇ καὶ τετραποδός γε βαδίζει. 
351 Ἀλλά γέ μοι στυγεροί περ ἔφυν κύνες ὡς παρακοῖται
352 ὡς νῦν ἄνδρ' ἔγνων νόμιμον καὶ μῆτιν ἔχοντα
353 καὶ ὡς τοῦ κρατέειν γλυκερώτερόν ἐστι κράτεσθαι
354 ἀλλά σε νῦν ἐθέλοιμι μένειν καὶ μοι πόσιν εἶναι
355 ἶφι δέ μοι κρατέειν τε τέκειν σοφὰ ἄρσενα τέκνα.«
356 Ἦ ῥα γυνὴ δέσποινά τέ μοι πότι χεῖρας ὀρέγυν
357 ἀλλά μοι ἀσπαστόν γε δοάσσατο κοιμηθῆναι·
358 λοξὴν μὲν μάρψας - σμώδιγγες γὰρ χροῒ ἦσαν
359 ἦρξα δέ μιν πείρειν καὶ πρῆξαι πρηγματ' ἐρώτων
360 Ἀλλ' ἐπεὶ ὀργασμὸς μὲν ἐμοὶ ἰδὲ καὶ τέλος ἦλθεν
361 ἀμφ' εὐνὴν εἶδον στῆναι ἐρίηρας ἑταίρους
362 πάντας τοὺς φυσικοὺς ἄνδρας πλαστοὺς * ῥοβῶτας
363 τοὺς κάλεσεν Φράντης ῥόβοτος βιοραδιοφώνῳ
364 βλῆμά γε τοῦτο τὸ πάθε πέσων εἰς χάσμα ἴησεν
365 ἶφι βίου ἀυτοῦ τ' αὐτῆς κρατερῆς ψυσεός τε
366 ~ σαρκοπλαστάων ῥοβότων τόδε κέρδος ἔνεστι- 
367 ἦμος Φράντ' ἔγνω ὡς ἀσκηθὴς πάλιν ἔσκε
368 αὐτίκα νῆα θοὴν κάλεσεν καὶ πάντες ἑταίρους
369 οἳ μὲν ἐπεσσύμενοι φεῖσροις λυγροῖσι μάχοντο
370 καὶ μέ τε καὶ Φράντην καὶ ἄλλους τρεῖς ἐσάωσαν 
371 Οὗτοι ἄλλοισιν σταθμοῖς κούρων περ ἔχοντο.
372 Ἀλλ' ἔπ καὶ δυνατὸν ὡς εἰν κούρησι λέλιπται
373 ὖ ψιλὸν ὡς νόμιμον καὶ ἀγλαὰ ἄρσενα τέκνα
374 ἦν ἕτερος πλάνης τῷ σπέρμα λέλοιπα καὶ ἄλλοι 
375 ὥς ῥα τόχη τεῦξεν ναυτῆρας ἀστοόχευτας.
376 Τούτων γηθόσυσοι ἐπιβήσαμεν ἠΰα νῆα.
377 Αὐτίκα πύραυλος ἔλασεν πλοῖον ἀπὸ χέρσον
378 ἔπτάμεθ' εἰς κόσμον ξεῖνον πλάνην λελιπόντες.