Ἀστροναυτιλίας ε
[τὰ περὶ τῶν δυσγενέων]

001 Πλάνητην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ' ἀστρονέοντες
002 [Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν]
003 τῷ τοι ζῷα γ' ἔναιε περισσά τε θαῦμα ἴδεσθαι
004 ἀνθρώποισιν ἐπὶ χθονίοις μὲν ἐοικότα μορφὴν
005 εἴδει ἐξοτέρῳ ἀλλ' ἀλλόκοτ' ἔνδον ἐόντα.
006 Αὐτὰρ ἐπεὶ ζαπέδῳ ἔχομεν καλεργέα νῆα
007 οὐρανόθεν πτάμενοι καὶ ἔστημεν καταβάντες 
008 πρὸς δ' ἡμᾶς ἦλθον πολλοὶ ἐπιχώριοι ἄνδρες
009 νῆά γε καὶ αὐτοὺς ἡμᾶς σκοπέειν ἐθέλοντες.
010 Οὐδ' ἄρ' αὐτοτόποι μνήσντ' ἄνδρεσσιν ὄλεθρον
011 γηγενέσιν· ῥα φιλόξεινοιο ἡμῖν ἐφάνεσκον
012 ἄστεῖοίς γε λόγοις ἄμμ' ἀσπάζντ' ἐνὶ χώρῃ
013 (Φράντα ὁ παντομεταφρήζων μετεθηκε τὸ ῥῆμα)
014 πρόφρονες καὶ ἥγοντο ἐϋκτιμένηνδε πόλινδε
015 εἰς αὐτῶν βασιλῆα φίλον καὶ οὕδε δόμονδε
016 Βῆμεν ἴμεν ποτὶ ἄστυ σὺν ἀνδράσι αὐτοτόποισιν
017 οὔδ' ἄρ' ἄνευ ὅπλων, ἐμπειρείη δ' ἐδίδαξεν.
018 πάντες γὰρ ἔχομεν κάψῃσιν ἀμύμονα ὅπλα
019 οἷά τε συγγραφέες σαῖ-φαῖ φείσρους καλέουσιν
020 ἧγον εἰς μέγαρουδ' ἐΰτυκτον σιγαλοές τε
021 τῷ μὲν σφῶν βασιλεὺς ἥρως ἑδραῖος ἔεσκεν 
022 ἐν θρόνῳ ἀργυρέῳ· περὶ πολλοὶ ἔσαν θεράποντες
023 ἄνδρες ἠὲ γυναῖκες· ὅδ' ἕζετο κύδεϊ γαίων.
024 τὸν μὲν Ῥξ-Φρξ-Πρξ σφετέρῃ γλωσσῃ καλέοντο
025 ἀλλοδαπῇ ἡμῖν δὲ γελώιον οὔνομά γ' ἦεν.
026 Αὐτὰρ ἔπετ' αἰδῶα' γ' ἐδείξαμεν ἀνδρὶ ἄνακτι
027 ἡμᾶς Ῥξ-Φρξ-Πρξ προέφη πτεροέσσιν ἔπεσσιν
028 (αὐτὰρ Φράντα μεταφφήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα)
029 >>Ὦ ξεῖνοι τινές ἐστε; πόθεν ζακενὸν πλέτε κόσμου)
030 ἤτι κατὰ πρῆξιν ἢ μαψιδίως ἀλάασθε
031 οἷά τε ληϊστῆρες ἐπ' ἀστέρας ἔνθα καὶ ἔνθα
032 ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέραντες.<<
033 Ὧ φάτο· τῷ μὲν ἐγώ περ ἀμειβόμενος προσέειπον·
034 >>Οὔδε γέ τοι βασιλεῦ ἄνομοι λῃστήρεές ἐσμεν
035 ἀλλὰ φυλκτῆρες πόλεος ἀπονόσφιν ἐούσης
036 πλανήτῃ ξείνῳ τὸν Γαίην κικλήσκουσιν.
037 Καὶ τέιην γε πόλιν ἰδὲ πλανήτην ἐπὶ βημεν
038 ἄνερα ζητοῦτες χαλεπὸν φυξάνορα φῶρα.
039 Ἄρχοντες πέμψαν καί μοι κρατερῶς ἐπίτελλον
040 μή ποτε νοστῆσαι πρὶν κλέπτην φῶτα λάβεσθαι
041 ἡμεῖς πλανήτας πάντας τοὶ ἀῆρα' γ' ἔχουσιν
042 ἠ πάντως ὡς Γῇ γε καταστάσεάς τοι ὁμοίας
043 πλοῦμεν ἐπερχόμενοι οὕς περ κίχεμεν κράτος εἴη
044 δύσθυμοι· Ναὶ γὰρ πολὺ φέρτερον ἢ καὶ ἀρεῖον
045 κονφοιέρον τ' εἴη ζητεῖν ῥαφὶν εὐραπτῆρα 
046 σμικρὴν εἰν κάρφης σωρεύματι χάρματι πώλων
047 ἀλλ' οὐ δήν τις πρῆξίς ἐστ' ἄμμιν δυσμενέεσσι.
048 καί τοι πλανήτην νῦν ἐβήσαμεν ἀχνύμενοι κῆρ
049 φῶρα δ' ἓ φῶτα διωκέμενοι βάθεσιν ζακενοῖο
050 ὣς τοι ἔνεστιν ἀήρ τε ὕδωρ ἰδὲ ἠέλιός τε
051 ὡς ἐπὶ Γῇ· τῷ γὰρ θέλομεν καὶ ἔχειν ἀνάπαυμα 
052 ἀστερονατάων στασεός τοι ἄνευ βαρυτῆτος.
053 Ἀλλ' ἄνα Ῥξ-Φρξ-Πρξ ἐλέαιρέ τε ξεινοδόκευε
054 ἄνδας δυστήνους· ἵκεται δέ τοι εὐχόμεθ' εἶναι<<
055 ὡς ἐφάμην ὁ μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα.
056 Ἀλλὰ τε Ῥξ-Φρξ-Πρξ βασιλεὺς ἡδὺν φάνε θυμόν.
057 Ἄμμιν ἐῢ φρονέων ἀσπάζετο ἡ ἐνὶ χώρῃ
058 καὶ πρόφρων αἴτησε ξένους αὐτοῖο ἔσεσθαι
059 ὡς δὴν ῥ' ὣς ἡμᾶς περ ἄνωγεν θυμὸς ἀγήνωρ.
060 Ἡμεῖς γηθοσύνοι δὲ χάριν σχόμευ ἀνδρὶ ἄνακτι.
061 πέμφε δὲ βαλυεῖον δὲ ἀποπνεῦσαι δέτε λοῦσαι
062 σώματα καὶ κεφαλάς· τόδε νήπιος οὐκ ἐνόησα
063 οὐκ ἄρα τις ἑτάρων ὅτι πηγὴ πήματος ἦεν.
064 Ἤλθομεν εἰς βαλανεῖα καὶ εἰς θερμὴν κολυβήθρην
065 γυμνοὶ ὡς ἐπέοικε λίπουτες εἵματα πάντα
066 ἔξωειν βάθροις· αὐτοὶ δέ τε θερμὰ λοετρὰ 
067 εἴσει ληλύθαμεν καὶ νήχομεν ἡδέϊ θυμῷ.
068 Ἀλλά τε οἱ βαλανεῖς γε τεθήπασαν ἤϋτε μωροί.
069 Οὔδε τε τοῦτο μὲν αὖτ' ἡμῖν σήμαινεν ἀγῶνα·
070 πολλάκι δ' ἀνδροφίλους ἴδμεν ἔμεναι βαλανῆας.
071 Ἀυτίκα τις τούτων ἄπο δ' ἔδραμε νόστησέντε
072 ἀνδροῖν σύν γε δυοῖν περ ἰητρῶν εἶδος ἔχοντοιν.
073 τὼ μὲν ἐπισταμένω γ' ἐπὶ χείλεϊ τῆς κολυβήθρης
074 ἄμμε θεησαμένου ἀλλήλοιν ἠγορευήτην
075 οὔδε τ' ἐπίστασθαι δύναμιν σχόμεν οἷσι λόγοισι 
076 οὕνεκα τὸν Φράντην λίπομεν σὺν εἵμασιν ἔξω.
077 ἔσκε δὲ τεχνόμενος γαλεῇ γε κακώδει ἐοικὼς
078 ἣν Μέμφιτιν μέφιτιν μὲν ἐπίκλησιν καλέουσι
079 ζωολόγοι ἀτὰρ οἱ κοινοὶ σκοῦγκον καλέουσιν
080 τῇ γὰρ ἐοικὼς Φράντα βαφήν τινα οὐκ ἐφίλησε.
081 Αὐτὰρ μὲν τὼ ἄνδρε δύω λουροῦ ἐπὶ χείλει
082 ἄνδρας νηχομένους προσεφήτην ξεῖνα φονοῦντε
083 ἀὐτίκ' ἐγὼ ἕνα τῶν ἐτάρων αὐληνδ' ἀπόπεψα
084 ἠνέγκειν Φράντην πάσων μεταθήτορα γλώσσων.
085 Ὃς μὲν ἀνάϊξας τάχα δ' ἔδραμε νόστησέν τε
086 Φράντην χερσὶ φέρων· τὸν μὲν θῆκεν ἐπὶ χείλει
087 αὐτὰρ νηξάμενος μὲν ἐγὼ ἦλθου κατὰ ἄκρην
088 καὶ ἀνὴρ ξένος ἰητὴρ ἔπεσιν ποσέειπεν
089 [Φράντα ὁ παντομεταφήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα]
090 >>Χαῖρε ξεῖνε πάτερ πλοίαρχε σὺ ἡὲ δ' ἑταῖροι.
091 Νῶϊ μὲν ἰητῆρε ῥ' ἀγαυνοῦ Ῥξ-Φρξ-Πρξ-ὸς
092 ἐστόν· νῶϊν ἕτελλεν ἄναξ καὶ κοίραμος ἀνδρῶν
093 Ῥξ-Φρξ-Πρξ ὑμᾶς σκοπέειν εἰ ὕμμες ἀσκηθεῖς
094 καὶ ὑγιεῖς ἀφίκεσθε ἐπὶ πτόλει ἠὲ δόμῳ τε
095 οὐ γὰρ ἔγωγέ τἰ φημι κακωτέρου ἔμμευαι ἄλλο
096 κόσμοιο γλαφθροῖο καὶ ἄλκιμον ἄνδρα κακούργειν.
097 Ἀλλὰ σὺ καὶ ἕταροι ἐπίβητ ἄκρην κολυβήθης
098 ὡς μὲν ἔγωγε τ' ἐπισκοπέειν φύσεας ἐδυναίμην
099 καὶ ἕταρος, ὡς νῶϊν ἄναξ αὐτὸς ἐπίτελλεν.<<
100 Ὧφάτο· Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα
101 φωνῇ ἅλις μεγάλῃ καὶ μάντες ῥήματ' ἄκουον.
102 ἔνδ' ἄλλοι μὲν πάντες ἴτυν λίμας ἐπίβησαν
103 οἱ ἕταροι καὶ ἐγὼν πεπιθόντες τοῖν θεράποντοιν.
104 Μοῦνος ἰητὴρ πλοίοιό περ ἡμετέροιο
105 πολλὰ κατηρᾶτο φρεσὶ πικρῇσιν μελάνησιν
106 τοῖν γὰρ ἰητροῖν ἄμφοιν θέλευ αἰτιὸν ὄλεθρον
107 οὕνεκ' ἀτιμήσαντέ γ' ἰητῆρα κλυτοτέχυην
108 ἀυτώ περ σκοπέειν θελέτην καὶ ἐξετάλειν τε
109 Μακρὰ βόων ἠρᾶτο· ἐγὼ Φράντῃ δ' ἐπίτελλον
110 μήτι μεταφήζειν τούτων ἀνδροῖν θεραπόντοιν
111 καὶ τάχα μειλίχιοις ἔπεσίν μιν ἦτορ ἔθελξα.
112 τὼ μὲν ἄνδρε δύω σκοπεησαάτην κατὰ κόσμον
113 πάντας ἐξεῖης σὺν ἐμοὶ καὶ ἰητῆρι.
114 σφῶϊ προσευδήτην ἔπεα πτεροέντα τὰ πολλὰ
115 ἀλλ' οὐ τῇ γλώσσῃ τῇδ' εἴωθαν ἀγορεύειν
116 πάντες ἐν πλάνῃ· εἶχον δ' ἰδίωμα παλαιὸν
117 κρυπτὸν τῷ γε σοφοὶ μοῦνοι λέγου ἀλλήλοισιν
118 ὡς μὲν ἐν Γαίῃ πρότεροι γλώσσῃ Ῥωμαίῃ
119 ἀλλὰ Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα,
120 λάθρα τε ἡσυχίῃ φωνῇ ὥς οἱ ἐπίτελλον·
121 >>Οὑκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα περὶ κτίσεως πέλει ἀνδρῶν
122 τῶνδε· ἐπεὶ μέγαλοι καὶ εὔμορφοι κατὰ κόσμον
123 μηροῦς καὶ κνήμας στιβαρὰς δέτε χεῖρας ἕκαστος
124 ὀρθὸν καὶ νῶτον καὶ αὐχένα ἡὲ καὶ ὥμοιν
125 εὐροῖν καὶ στῆθος σθεναρόν. μέγα χάρμα ἴδεσθαι
126 πρόσσωπον μὲν ἐϋκτίμενον στόμα καὶ ἰδὲ ῥῖνα
127 ἄμφοιν ὀφθαλμοῖν καὶ οὐατα· καλὸς ἕκαστος.
128 πάντες πένταυδρές εἰσιν χερσίν τε πόδεσσιν
129 ἢ καὶ ἐϋκτίμενοι ἄνδρες οὐκ ἀνδρόγυνοί τε.
130 Τούτων μὲν δέομεν γενεὴν ἐῢ ἐξορθοῦναι,
131 ἡμετέρην· θεὸς αὐτὸς ἔπεμψεν οὐρανόθεν γὰρ. 
132 ὧς τῶν μὲν ἔπεσίν περ ἀμειβέσθην πτεροίσσιν
133 γλώσσῃ δ' ἀρχαίῃ τὴν οὔτις ἐπίστατο ἀνδρῶν
134 κοινοτέρων πλάνῃ πλὴν αὐτῶν τῶν σοφομωρῶν
135 ἀλλὰ Φράντα μεταφήζων μετέθηκε ἅπανατ
136 Μοὶ μὲν λισσομένῳ γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ
137 ὡς οἳ μὲν φανερῶς ἔδελον πλανήτῃ ἐρύκειν
138 ὥσπερ δεσμώτας καὶ ὀχευτῆρας τε γυναικῶν
139 ἐξορθοῦν γενεὴν τεκέειν δέτε φέρτερα τέκνα.
140 τοῦτά γε πάντα δέ μοι εἶπεν Φράντης μεταφρήζων
141 λάθρα τε ἡσυχίῃ φωνῇ ὥς οἱ ἐπίτελλον
142 τῶν δ' ἄλλων ἀνδρῶν ἑτάρων οὔτις γὰρ ἄκουσεν
143 ἀλλὰ δ' ἐγὼ τοῖσίν γ' οὐκ εἴπα ἀχνύμενός περ
144 εἰ μὴ κεν στῆσιν πειράζοντές γ' ἀπόλοντο
145 γυμνοί τ' ἄνοπλοι· τάδε γ' ἡσυχίην μὲν ὄφελλεν.
146 Αὐτὰρ ἰήτρε δύω προσεφωνήτην ἐπέεσαν
147 ἢ καὶ ἀνωγήτην ξηραίνεσθαι ῥακέεσσιν
148 εἵματά τ' ἐνδῦναι τ' ἴμεναι μακρόνδε δόμονδε
149 τοῦ κοράμον πίνειν καὶ ἀμύμονα δαῖτα δάσασθαι.
150 Ἀλλὰ δ' ἐπειτ' ἐσθῆτα ἕλων ἔθελόν ἑ δύσεσθαι
151 φεῖσρον ἐν κάψησ' οὐκ εἶχον αἵτινες ἦσαν
152 αὐτίκα δ' αὖτ' ἕταροί μοι ὅμοιον πρῆγμα ἔειπον.
153 τοὺς δ' ἄμμες κοτέοντες ἐρωτῶμεν περὶ φείσρων
154 οἳ μὲν ἀμειβόμενοι μείδησαν δ' ἄμμι τ' ἔειπον
155 ἔκ φείσρους μὲν ἐνεγκέμεναι σάφα τοὺς κατέχεσθαι
156 μή τις χλεψείη· τε πάλιν δόμεναι δέτ' ἐξαῦτις
157 ὅπποτέ δεν λείψῃ ναῦς πλανήτην πολυδῆμον
158 ψευδόμενοι· ἡμῖν δὲ κατεκλάσθη ψίλον ἦτορ
159 ἀλλ' οὐ μέν τις πρῆξις ἐφαίνετο μυρομένοισιν 
160 Βῆμευ ἴμεν δ' ἀκέων καὶ ἀμηχανίη ἔχε θυμόν.
161 Ἧμος μὲν βασιλῆά τ' ἀφικόμεθ' ἢ μεγαρόντε
162 ἡμεῖς ἐξόμενοι δάσαμεν κρέα καὶ μεθυ ἡδύ.
163 σκλῆροι μὲν φῶτες τετυκώμεθ' ἐπισάμενοί τε
164 παμπόλλων πολέμων· ἔμπεφοι καὶ ἐτ' ἀγώνων
165 κσομιακῶν· οὐκ αὖ γε τύχη τις γάστερα εἷλοι.
166 Ἀλλά γ' ἐπεὶ βρώμης μὲν ὀνήσαμεν ἠὲ ποτῆτος
167 τοῖσιν ἀνιστάμενος μετέφη βασιλεὺς πολύματις.
168 >>Κέκλυτέ μευ μύθων ξεῖνοι φίλοι ὄφρατι εἴπω·
169 ὑμᾶς μὲν πεμφθέντας ἐκείδε θεοῖσιν ὀΐω
170 ὡς ὑμεῖς μάλα ἐστὲ καλοὶ καὶ ἐυκτίμενοί τε
171 ἡμεῖς δυσγευέες δέτ' ἀεικέλιοί τε κακοί τε
172 οὔδ' ἄρα μὲν φανερῶς τλῆμεν ἴεναι κατὰ ἄστυ
173 ὥς ἐσμεν φύσεως· ἀλλ' εὐσκευαζόμενοί περ
174 πάντεσσιν κρύφεσσι κεκρυμμένοι ἀλλήλοισιν
175 αἰσχύνῃ· μάλα δύσμορφοί τοί ἐσμεν ἅπαντες.
176 οὐ γὰρ ἐπαίτιοί ἐσμεν ἐπεί εἰσιν προπάτωρες
177 οἵδε παρήλθοντος καὶ ἀρχαίοιο αἰῶνος
178 βόμβην μὲν κτῖσάν γε πυρηνιακὴν ἐΰτυκτον
179 ἄνερας ὁλλύμεναι καὶ ἄστεα ἤ περ ἅπαντα
180 σμερδαλέως· μία βόμβη γ' ὄλεσεν μέγα ἄστυ.
181 τῇσιν μὲν προπάτωρες ἐπ' ἀλλήλοισιν ἔβαλλον.
182 Πάσην μὲν χώρην ὄλεσάν τε διέφθαρκάν τε
183 θηρία καὶ βοτάνην καὶ ἄστεα πουλυδομεῖα
184 ἄνδρας θηλείας καὶ παῖδας ἠὲ γέροντας
185 πάσας μὲν τέχνας τε σοφίην ἠὲ μάθημα.
186 Παῦροι δ' ἄνθρωποί γ' ἐνταῦθα βίον ἐσάωσαν
187 τρώγλῃσιν δνοφέρῃσι κεκρυμμένοι ἤγ' ἰδὲ θῆρες
188 οἰκεῖοι ὡς βοῦς αἶγες ὄϊές τε καὶ ἵπποι
189 καὶ ἄλλοι πολλοὶ δ' αἴλουροι καὶ κύνες ἀργοί.
190 Ἀλλ' ὡς μέν ῥ' ἀνέδυσαν ὑπαὶ φάος ἠελίοιο
191 αὐτίκα σφας αὐγαὶ λυγραὶ ἦρχον κάτα βάλλειν
192 τὰς μὲν ῥηδιενεργείας καλέουσι σοφισταί.
193 ταίδε διέφθαρκαν τούτων χρομοσώματα πάντα
194 καί γε μεταλλάξεας μαμπόλλας αἰτιόωσαν 
195 ἀνδράσι ἠὲ γυναιξὶ καὶ ἄλλοις θηρέσι πᾶσιν
196 ἠὲ φυτοῖς μοῦνον τεράτων γε πανοπτικὸν ἦεν.
197 Ταῦτά γε πάντα γένοντο δ' ἐν ἀρχαῖοις ἐνιαυτοῖς.
198 Ῥηδιενεργεῖαι δ' αὐγαὶ οὐ πλεῖν τρυπανῶσιν
199 ἀλλά γε ἡ γενεὴ δυσμόρφη βεβλαμένη τε.
200 Ὑμεῖς δ' αὖτε καλοὶ ἄνδρες περ ἐϋκτίμενοίτε
201 ἠΰες καὶ μεγάλοι εὔμορφοι χάρμα ἴδεσθαι
202 ἠΰτ' ἀγάλματά ἐστι παλαιὰ πυρηνιακῶν πρίν.
203 Τοὔνεκα λισσόμενος ὑμῶν ἐΰτυκτα κάρηνα
204 γούνουναι ἐπέεσσι μένειν λαόν τε σαῶσαι
205 καὶ τὰς θυγατέρας γῆμαι ἀνδρῶν οἳ ἄριστοι
206 ἡμετέρῃ χώρῃ πολὺ καρτεροὶ ἀφνειοί τε
207 καὶ τεκέειν κλυτὰ τέκνα ἀμύμονα χάρμα ἴδεσθαι.
208 Ὑμῖν μὲν δύναμίς γ' ἔσται ὄλβος τε μή τε 
209 ἡμετέρη γαίῃ ὡς ἀνδράσι ἡγεμόνευσιν
210 ἐρχομένους κατὰ ἄστυ θεοὺς ὡς εἰσόψονται.
211 Εἴ κέν μή δ' ἐθέλοιτε μένειν θυμῳ ἀέκοντι
212 ὕμμε βίηφιν ἐρύσσαι ἀναγκάζεσθαι ὀΐω.
213 Καῖρος μὲν μέγας ἐστὶ γάμων ἐσθλῶν δέτ' ἀφορμή.
214 οὔδ' ἄρα τοὺς ἐθέλοιμί γ' ἐμῆς χειρὸς διαφῦξαι.<<
215 Ὧς φάτο· Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα.
216 Ὑμῖν λισσομένοισι κατεκλάσθη φίλον ἠτορ
217 ὥστε βιασθεῖσιν γῆμαι κούρας τερατώδεις
218 λάθρα περ ἀχνύμενοι δέτ' ἐπεύχεσθαι μεμάαμεν
219 εἴ κέν τις ζώῃ θεὸς εἰν κόσμοιο βάθεσσιν 
220 ἀλλ' οὐδ' ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο εὐχομένοισιν.
221 ἑξόμενοι ἀκέων δὲ ποτάζομεν αἴθοπα οἶνον. 
222 Ποῦ δ' ἀρχήν γε λάβοιμι τίδε πρότερον καταλέξω
223 νυμφείων περ ἀεικελίων τὰ γὰρ ἄμμι ὄρουσεν.
224 Ὣς οἱ ἀνδράσι πᾶσιν ἔδωκαν εἷμα φαεινὸν
225 ξεῖνόν τ' ἀλλοδαπόν τ' ὡς ἦθός ἐστι γάμοιο
226 καὶ ἧκαν νηόνδε δόμονδε θεῶν περικαινῶν
227 νυμφέα νυμφῆσαι γῆμαι κούρας τερατώδεις.
228 Οὔδε τε τῶν νύμφων τινὰ πρὶν ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν
229 τίς τῶν νυμφώνων· χαλεπόν ῥα γελώϊον ἦεν.
230 Βῆμεν ἴμεν πρὸς νηὸν ἐγὼ ἱμάντι καὶ ἧγον
231 Φράντην θαυμαστὸν πάντων μεταθήτορα γλώσσων
232 ὡς ἡμῖν γε μεταθήσῃ ἔπεα πτεροέντα
233 ἱεροφαντάων σπονδὰς εὐχάς τε λόγους τε
234 εἷά γε τώνδε τ' ἔσονται ἕως φανερῶς ἐπέοικεν
235 πᾶσιν νυμφείοισιν ἐνὶ κόσμοιο βάθεσσιν.
236 Ἀλλ' οἳ οὐκ ἔθελον Φράντην ἐάσαι ἐνὶ νηῷ
237 ὡς ὅγε θηρίον ᾖ καὶ θηρία οὔποτ' ἔασαν.
238 οὐδ' ἄρ' ἐγὼ δυνάμην πείθειν φάντων ἱερὸν χῆρ
239 ὡς ὅδε δ' ἦν γεγονῶς τεχνησί τε οὕδε φύσεϊ περ
240 καὶ οὕτως οὐ θὴρ μούνως θηρέσσιν ἐοικὼς
241 θηροίδης πλαστὸς τὸν καὶ ῥόβοτον καλέουσι.
242 Εἰς τόλος οὐκ ἔασαν γ' ἤλθειν νηόνδ' ἱερόνδε
243 ἀλλά γε νυμφέα πάντ' ἔξω νηοῦ τετελέσθη. 
244 Οὕδ' ἄρα ταὶ νύμφαι δύσμορφοι ἄμμι φάνοντο
245 ὡς εἶπεν βασιλεύς· ἀλλ' οὐ χαριτός γε δέοντο
246 καλλαὶ ἐϋκτίμεναι ὡς ἀστέρα φιλμοφαεινὰ
247 εὐωποὶ ἐραταί· γήθησε γὰρ ἄμμι φίλον κῆρ.
248 ἐννέα μὲν κοῦραι ἦσαν ἑτάροις ἀραρυῖαι
249 παῖδες ἀφνειῶν ἀνδρῶν ἀλλ' ἡ δεκάτη τε
250 ἦεν ἐμὴ θυγάτηρ Ῥξ-Φρξ-Πρξ-ὸς βασιλῆος.
251 Γργλὰ δέ οἱ ὄνομ' ἔσκε καλὴ μάλα φαίνετο κούρη
252 εὔμορφος μεγάλη ξανθαὶ κατέχυντο δ' ἔθειραι.
253 τὴν δέ με βλεψάμενον ἀσπαστον ἔην ἐϋνάζειν.
254 καὶ μετὰ τῆς τελετῆς δάσαμεν μὲν ἀμύμονα δαῖτα
255 κοιράμον εἰν μέγαροις κρέα δ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ
256 πάντες δ' ἑζόμενοι νυμφῶνες εἰν δυάδεσσι
257 σὺν νύμφῃσι ἑῇσιν ἀτὰρ ἄλλοι περὶ ἡμᾶς.
258 Ἀλλά γ' ἐπεὶ βρώμης τε ποτήτεος ἐξ ἔρον ἕντο
259 λάθρα δ' ἀνιστά μενοί περ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
260 φραῦδοι ἔπειτ' ἐγένοντό τε σὺν νύμφῃσιν ἑῇσιν
261 ἀσπαστὸν γὰρ τοῖσιν ὀΐσατο κοιμηθῆναι.
262 Αὐτὰρ ἐγὼ σὺν παιδί τ' ἐμῇ διέφηνα καὶ αὐτός.
263 Βῆμεν ἴμεν θαλάμονδε βασιλείῳ ἐνὶ οἴκῳ
264 αὖθι δ' ἀφικόμενοι ἄπο δ' ἤρξαμεν εἵματα δῦσαι.
265 ἀσπαστός περ ἔρως μ' ἕλ' ἐμῇ φιλότητι μιγῆναι
266 νύμφῃ ἐϋπλοκάμῳ τὴν γὰρ παράκοιτιν ἔθηκαν.
267 Ἦρξε δὲ γυμνωθῆναι ἔγωγε τέθηπα γυναῖκα.
268 ἀλλὰ δ' ἔπειτ' ἔκδυσε τὰ εἵματα σιγαλοέντα
269 ἤρξατο ρ' ἐκδῦσαί γε δέμας αὐτὸν ἐΰτυκτον.  
270 πλαστὸν δ' ἦν τέχνῃσι τετυγμένον· δύσατο δ' αὐτὴ
271 σώματος ἐξ αἰσχρὴ δύσμορφος δυσγενεής τε.
272 ὀφθαλμὸν μοῦνον δ' ὡς κύκλωψ εἶχε μετώπῳ
273 μέσσῳ· ῥῖνε δύω καὶ ὀδόντας ἠΰτε κάρπος
274 μακροὺς καὶ ὀξέας· αἰσχρὸν μέγα κνώδαλον ἦεν 
275 Σώματι κυφὴ ἔην μαζοὺς πίσυρας μὲν ἔχουσα 
276 καὶ ἕνα τῶν μηρῶν δολιχωτέρον ἤδ' ἕτερόν τε
277 Ξάνθαι τῆσδε κόμαι ψεύδεις τε τετυγμέναι ἦσαν
278 λισσὸν μὲν τὸ κάρα ψεδνὴ δ' ἄνα δέδραμε λάχνη.  
279 ἣ μὲν ἐρωτομένη περ ἐμεῦ πότι χεῖρας ἰάλλεν 
280 καὶ κυνέειν ἐθέλουσα δ' ἐτόρησεν πυκὰ χείλη
281 αὐτὰρ ἐγὼ ἰάχων ἐχθήμασι θρώσκον ὀπίσσω.
282 Ἦρξε διωκέμεναί με διὰ θαλάμον ἐΰτυκτον
283 ἁρπᾶξαί με θέλουσά τε καὶ φιλότητι μιγῆναι.
284 τὴν μὲν ἐπεσσυμένην χερσὶν στιβαρῇσιν ἔπληξα 
285 ἀρνύμενος ψυχήν· αἰσχρὸν μάλα κνώδαλον ἦεν.
286 Ἥδε μέγαλ' ἰάχησέ τε καὶ ἐκάλησε τοκῆα
287 θᾶσσον ἴμεν θαλάμονδέ τ' ἀλεξαμέναι δέτε κούρῃ.
288 Αὐτίκ' ἄναξ ἐπέφην' ἀνάδυς στολὴν θαλαμείην
289 σῶμα διαστρέψας χώλαινε ποσὶν ἀνίσοισιν
290 ἀλλὰ μὲν εἰν κεφαλῇ δὲ τετυγμένον εἷχε πρόσωπον
291 σὺν δέτε φῶτε δύω φοιτᾶθον ὅπλα φέροντε.
292 Ἥδε πλύ κλαίουσα φίλον πατέρα προσέειπεν
293 ἀλλὰ γε τοῖς τὰ ἕπονται ὁμοῖον ῥῆμά γ' ἔνισπεν·
294 >>Τέθναθι Ῥξ-Φρξ-Πρξ ὃς γὰρ τετόκας τέρας εἶναι
295 τέθναθί ῥ' ἐξαῦτις ἢ κάκτανε Οὐδένα φῶτα
296 ὃς δέ μ' ἀτίμησεν φιλότητι μίγειν ἐθελούσην
297 ἠέ ῥα καὶ πλῆξεν κεφαλὴν χερσὶν στιβαρῇσιν
298 νύμφην καὶ κώρην εὐρὺ κρείοντος ἄνακτος.
299 τεθναμέναι δέον ἐστὶν ἐπεὶ ἀσέβησε δυνάστην.<<
300 Ὧς φάτο καὶ βασιλεὺς ἱερῷ κεχολώσατο θυμῷ
301 καὶ μ' ἐπίτελλε δυοῖν φύλακοιν εἰργμόνδε βάλεσθαι
302 τώδε λαβέσθην σφόδρα καὶ ἥγετον εἰς φυλακήνδε
303 αὐτὰρ ἄναξ χεῖρ' ἀμφιβάλων ἐκορέσσατο κούρην
304 τώδε μ' ἐφελκομένω βάλετον αἰσχρῷ ἐνὶ ἄντρῳ
305 ὑγρῷ καὶ δυοφέρῳ τε κακώδεϊ οὐκ ἀγαθῷ περ
306 ἔνθα δ' ἐγὼ στενάχων περ ἔμεινον ἠδα δῖαν
307 ἥδ΄ ἄρα μοι νύμφης τέρψις ἦν καὶ ὑμεναίων
308 ἦμος δ' ἡριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ἠὼς
309 [ξείνη καὶ χαλεπὴ οὔπως ὡς μητέρι Γαίῃ]
310 ἤλθετον ἄνδρε δύω γε δικαστῶν εἶδος ἔχοντε
311 καὶ μὲν φωνήσαντέ τι μύθεσθαι μεμάητην.
312 ἀλλὰ δ' ἐγὼ μὲν οὔτι ῥ' ἐπίστασθαι κράτος εἶχον.
313 Τοῖσι δὲ χερσὶν ἐμῇς σήμαινον ἤδ' ἐμιμοῦμην
314 Φράντην πάγγλωσσόν μοι ἐνέγκειν εἰς φυλακήνδε
315 ὡς ἀλλήλοισιν ὃ μεταφρήσει τὸ ῥῆμα.
316 τῶ μὲν ἐπισταμένω ἄπ' ἄρ' ἠλυθέτην κριτᾶ ἄνδρε
317 καὶ πάλιν ἐρχομένω κομψὸν ἠνέγκατο Φράντην
318 εἱς· προσεφωνεέτην ἦτορ πτεροέσσιν ἔπεσσιν, 
319 ἀλλὰ δὲ Φράντα μεταφρηζων μετέθηκα τὸ ῥῆμα
320 >>Σοὶ μὲν νῦν ὦ ξεῖνε δίκη κρίσις ἠέδ' ἀγών περ
321 ἔσσεται εἰν αὐλῇ τῇ κρίνομεν ὧστε δικασταὶ
322 ὡς ὅτ' ἀτιμήσας κούρην κρατεροῖο ἄνακτος
323 σὴν ἄλοχου τῇ περ εὗδειν πάρα οὐκ ἐθέλησας
324 - αὐτῆς μὲν πόσις ὤν τόδ' ὀχεύειν καὶ δέον ἐστι-
325 τὴν γὰρ καὶ πλῆξαις τῷ μέν βασιλῆ' ἀσέβησαις
326 Τούτων μὲν θάνατος τίσις ἐστὶν ἀλλά σοί ἔσται
327 ὁρθὴ δ' ἰσονόμη κρίσις ὡς ἡμᾶς ἐπέοικεν.
328 ὧρα σοί γε δύω μὲν ἔσει παρασκευάζεσθαι
329 σὴν δ' ἀπολουγίην πρὶν γ' αὐλῇ βῆμ' ἐπιβῆναι<<
330 Ὧς φάτ' ἀνὴρ κιτὴς ἄμφω λιπέτην δέτε τρώγλην 
331 ἀλλὰ δέ μοι πεπιθόντι κατεκλάσθη φίλον ἦτορ.
332 εὐμήθης λόγος ἦν ὡς κεκταμέναι μεμαωντο
333 οὕκενα Ῥξ-Φρξ-Πρξ-ὶ κοραύνην οὐκ ἐπίβησα
334 τοῦ στυγέως ἔνεκεν· αἰσχρὸν μάλα κνώδαλου ἦεν.
335 Καὶ βαρέα στενάχων περ ἐπεύχεσθαι μεμάμηκα
336 εἴ κέν τις ζώῃ θεὸς εἰν κόσμοιο βάθεσσιν.
337 Αὐτίκα δὴ μοι πρῆξις ἔφηκεν μυρομένῳ περ.
338 Φράντα πολύγλωσσος μὲν ἔχεν καὶ ῥαδιόφωνον 
339 τῷ μὲν σύνταξός τοι ἔην σὺν νηῒ μελαίνῃ
340 καὶ σὺν κομπουτῆρι δ' μὲν ῥ' ἦν νηῒ μέγιστος
341 ἄρχωμ τῶν πάντων ῥοβότων σύστημά τε πρῶτον. 
342 Καίσαρά μιν πάντες μὲν ἐπίκλησιν καλέοντο.
343 τῷ περ Φράντα μεταφήζων συνταγμένος ἦεν.
344 καὶ γὰρ ἐμοὶ ἐδὲ καὶ ἐτάροις ἦν ῥαδιόφωνοι
345 ἀλλὰ δὲ τοὺς λίπομεν ὀπίσω ἐν νηῒ μελαίνη
346 νήπιοι· αὐτὰρ Φράντα γ' ἔχεν "νευρωμένον ἔνδον"
347 ὥς περ ταῦτα καλοῦσι σοφοὶ ἠλεκτρικοὶ ἄνδρες.
348 Αὐτὰρ ἐγὼ Φράντῃ μετεθήτορι νῦν ἐπιτέλλον
349 κομπουτῆρα μέγαν συντάξαι ῥηδιόφωνῳ
350 τὸν πρῶτον καὶ οἱ τεῖλαι ῥόματόν γ' ἀποπέμψαι
351 εἰς αὐλὴν κρίσεως ὅ γ' Ἴβω μὲν οὔνομ' ἐχεσκεν.
352 Ἄγριος ἦν ῥόβοτς πολεμιστὴς ὁπλοφορευτὴς 
353 τῷ γε τύπῳ τὸν μὲν ΡΟΒΟΚΟΠ κλήσιν καλέουσι
354 πολλοῖσίν γ' ἀραρὼς φείσροισιν δεινοτόκοισιν.
355 τῷ μὲν Ἰβω γ' ὄνομ' ἔσκεν ἐπεί ῥα σιδήρεος ἦεν.
356 τὸν μὲν Ἶβω Φράντῃ πέμψαι αὐληνδ' ἐπίτελλον
357 τεῖλαι τῷδ' ἄρχοντι ῥοβούτων νηῒ μελαίνη.
358 Ἀγγελίην ἀπόπεμψε ἀπόκρισις καὶ πάλιν ἦλθεν
359 ὡς ὥρα γε δύω μέτα τὸν ῥόβοτον ἀποπέμψαι.
360 οὕτως ἐλπόμενοί περ ἐμείναμεν ὀξὺν ἀγῶν α.
361 Ἀλλ' ὡς μὲν ὥρα γε δύω ἐξοιχνησαίτην
362 ἦλθε φύλαξ φυλακήνδε φέρειν αὐλήν κρισέος δε
363 ἔμμε τε καὶ Φράντην μεταθήτορα ὥσπερ ἀνάγκη.
364 Βῆμεν ἴμεν ποτὶ πύργον ὃς αὐλῆς τῆς τέγος ἦεν 
365 καὶ μὲν ἐσελθομένοι γε καθήμεθα εἰν ἕδρῃσιν
366 ἀνδοφύλαξ καὶ ἐγὼ καὶ Φράντα ῥόβως πολυτέχνης
367 καὶ βραδέως πίμλαντο δόμοι πολλοῖσι βροτοῖσι
368 ἀνδράσι ἠὲ γυναιξὶ νέοισί τε καὶ γεραοῖσιν,
369 ἀλλὰ δέτ' εἴς ἧκόν περ ἐμοὺς ἐρίηρας ἑταίρους
370 πάντας ἐξείης ὑπ' ἀνδράσι ὁπλοφόροισιν,
371 καὶ φανερὼς ἕνεκέν γε θεωρίης παρ' ἐμείης
372 ὥστε τίσιν μάθοιεν ἐμὴν κούρας τε φίλοιεν.
373 Ὕστεροι αὖτις ἔσηλθον ἀγαυνοὶ ἀνδροδίκασται
374 σεμνοί· κάθιξον δέτ' ἐν ὑψηλοῖςι θρόνοισι
375 ἀλλά γε ὡς πύματος Ῥξ-Φρξ-Πρξ αὐτος ἔφηνε
376 μαρτρυέειν μεμαώς Γργλὴ σὺν οἱ τρέχε κούρη 
377 σφόδρα δ' ἀγαλλομένη ψευδὲς κάλλος φορέουσα
378 Δμῶς μέν τις σάλπιγξεν ἀνὴρ προχορήματος ἀρχὴν
379 καὶ κρίσεος· πάντες δέτ' ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
380 Τοῖσιν μὲν κριτὴς παλαιώτερος ἦρξεν ἀγῶνα 
381 ἀλλ' οὐκ αὖ δεκ' ἔπη εἶπεν ὀπὶ κραζομένῃ περ
382 καὶ ῥόβοτος πολεμιστὰ φάνη θύρῃς μεγάλῃσιν
383 καὶ μὲν χεῖρ' αἴρων βάλεν ἀκτῖν ἀρχιδικάστην
384 φείσρου δ' ἐκ λυγροῦ· ὅδ' ἄφαντος ἔφυ διαφαίνων.
385 Πάντας γὰρ φοβερὸς μὲν ἕλε τρόμος αὐτὰρ ἑταῖροι
386 χείρεσσι κρότεον ῥόβοτον καὶ ἠϋκομίζαν.
387 Μοῦνος μὲν βασιλεὺς αὐτῶν ῥόβοτον προσέειπεν
388 νεικομένοις ἔπεσιν· ὃδ' αὖ βάλε σιγαλοέντα
389 τὸν θρόνον· ὃς μὲν ἄφαντος ἔφυ ὃ πέσεν δὲ χαμᾶζε 
390 τῇδε καθιζόμενος βασιλεὺς ἀκέων τρέμε γυῖα.
391 Ἀυτὰρ ἐγὼ μὲν ἀνιστάμενος πάντας προσέεινπον
392 καὶ ἡμῖν φείσρους δομέναι πάλιν καρτερ' ἔτελλον
393 εἰ μὴ τὸν κόραμον κτάμεναι ἡμᾶς γε θέλοιεν.
394 Αὐτίκα τις φυλάκων ἔφερεν φείσρους πολυπίκρους
395 καὶ μὲν ἰμοὶ καὶ τοῖς ἕταροις εἰν χερσὶν ἔθηκεν.
396 Νῦν ὁπλισάμενοι ἔχομεν βασιλῆάτε λαόν.
397 Αὐτὰρ ἔγωγε τὸ βῆμ' ἐπιβὰς πάντας προσέειπεν·
398 >>Κέκλυτέ μεν μύθων κακά περ πάσχοντες Ἅπαντες.
399 ἄμμε γὰρ ού θυμὸς ὀλέσαι ὑμᾶς περ ἀνώγει
400 Μούνως οὐ θέλομεν μεῖναι σὺν ὕμμι πολῖταις
401 ἠὲ καὶ εὐνάζειν κούρησιν ἀνεικελίῃσιν,
402 ἀλλὰ καὶ ἡμῖν πρῆξις ἐνὶ διαστήμασι κόσμου.
403 Γνῶμεν ὅπως ἕθελοιτ' ἡμᾶς τεκέειν  κλυτὰ τέκνα
404 κούρῃς ὑμετέρῃς ἐπεὶ ὑμῶν προπάτωρες
405 βόμβῃσίν γε πρυηνιακῇς ζάφθαρκαν ἄπαντα
406 θηρία καὶ βοτάνην καὶ ἄνδρας ἠὲ γυναῖκας
407 παμπόλλους· μοῦνον τεράτων δὲ πανοπτικόν ἐστι.
408 Ὑμεῖς συμπηθοῦμεν ἰδ' οὐκ ἐχθράζομεν ὕμμι
409 ὡς καταρυκέμεναι μεμάατε γυναιξί τε ζεῦξαι
410 ἀλλὰ γε ἄμμιν ὁδὸς κεῖται κόσμοιο κενοῖο
411 Ἄλλο δὲ νῦν ἐρέω καὶ φέρτερον εἶναι ὀΐω·
412 Ἀνὴρ ἰητήρ περ ἔνεστιν ἐμοῖς ἐτάροισιν
413 πάνσοφος καὶ εἰδὼς πυκινὰ φρεσὶ χρήματα πολλὰ
414 τῆς φύσεως· ὃ μὲν οἶδε φυλάσσειν σπέρματα φωτὸς
415 ψύχεϊ ἠΰτε καινὰ διαὶ μακροῖο χρόνοιο
416 καίτε τετηκότα δ' αὖ θορέειν θήλεσσε γυναιξίν.
417 οὕτος ὑμετέρους μὲν ἰητῆρας τὰ δίδαξει
418 Ἡμεῖς σπέρματα πολλὰ πεπηγμένα δ' ἄντι λίποντες
419 πρησόμεν' εἰς κόσμον· ἑτέροισι καλὴ φάνε βουλή·
420 ἄμμι πορευέμεναι ὑμῖν κλυτὰ τέκνα τέκεσθαι.
421 Ὧς ἐφάμην ὁ μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα.
422 Ἔνθ' αὐτοὶ πάντες τοι ἐπευφήμησαν ἄριστοι
423 σπέρματα δεξαμέναι ἐάσαι δέτε νῆα πορεύειν
424 πρόφρονες ὡς φεῖσροι μὲν ἐϋφροσύνῃσιν ἄλεξον.
425 Τοῦ μύθον λοιποῦ κάτα δ' οὐ λέξαιμι ἕκαστα
426 τεχνικὰ ἰητῶν ἀνδρῶν πυκά· αἰδέομαι γάρ. 
427 Εἰς τέλος εὐξέστην ἐπιβήσαμεν ἠΰα νῆα
428 ἄσμενοι ἐκ θαλάμοιο κοραύνων δυσγενεάων.
429 Αὐτίκα πύραυλος δ' ἔλασεν καλεργέα νῆα
430 ἐπτάμεθ' εἰς κόσμον ξεῖνον πλάνην λελιπόντες
431 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
432 Μαδὺν ζητοῦτες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.