Ἀστροναυτιλίας τ
[τοῦ Γρογαλοῦ μάντεως θέσπισμα]

001 Εἰσαῦθις πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
002 ἄσμενοι ἐκ θανάτου Γρογαλὸν μάντιν νυν ἔχοντες
003 τόνδ' εἰς ψυγεῖον τεθήκαμεν ᾧ δ' ἔτι τὸ πρὶν
004 τεθήκαν ῥόβοτοι μὲν ἐμοὺς ἐρίηρας ἑταίρους
005 ἤματι τῷ ᾧ μοι ῥόβοτοι τὴν νῆα κράτησαν
006 καὶ ἑτάρους θῆκαν μεγάλοιο κρύοιο πεπηκτοὺς 
007 εἰν ζωηρώτει τε κερμασμένῃ ὡς καλέουσιν
008 ἄνδρες μὲν Βρύθανες » συσπένδεδ « τοι » ἀνίμεισσον « 
009 τῷ δέτε ψυγείῳ Γρογαλόν γε τεθήκαμεν ἄνδρα
010 μὴ νῦν τεθνηκὼς θερμησάμενος σήποιτο.
011 Ἀλλά γε πάνσεσθαι ζακενῷ τὴν νῆα ἄνωγον
012 ὡς νῦν οὐκ ἴδμεν ποίην ὀδὸν ἀστροπορεύειν
013 πρὶν μὲν πύθεσθαι Γρογαλὸν τὸν ἀμύμονα μάντιν.
014 αὐτὰρ φῶτε δύω σὺν ἐμοὶ λάβον εἰρωτᾶσθαι
015 ἀστοπόλον νεκρὸν τὸν μήνῃ εἵλομεν ἄμμες
016 Βούρδην τεχνητῆρά τε καὶ Ἐλέφαντα ἰητρὸν
017 Φράντα μεταφήζων τρίτος ἔσκεν ἔπος μεταθέσθαι.
018 Ψυγείῳ Γρογαλὸν μὲν ἔκειλον ἐσθλοὶ ἑταῖροι
019 αὐτὰρ τῷ κρόταφοις ἠλεκτρώδας μὲν ἔθηκαν
020 καί μιν ἐγκέφαλον ταύτῃς ὀτρύνεμεν ἦρξαν.
021 Αὐτίκ' ἀνὴρ κρυοεὶς νεκρός περ ἀνήρξατο μύθων
022 ὥσπερ δ' ἐξ ὕπνοιο βροτός τις ἦρξ' ἀγορεύειν
023 καὶ βραδέῃ γε βαρυφθόγγῳ φήμῃ ἔπος εἶπεν·
024 γλώσσῃ τῶν Γρογαλῶν γε Γαλαίῃ καὶ φθαμένῃ περ
025 ἀλλὰ καὶ ὡς μετέθηκεν ἔπος Φράντης μεταθήτωρ
026 ῥηϊδίως καὶ ἐπιτροχάδης μάλα ηὖ κτίμενος ἦ.
027 Ἀλλὰ δ' ἀνὴρ Γρογαλὸς ἔπεα πτεροέντα προσηύδα.
028 »Τίπτε σχέτλιε ξεῖνε μ' ἐγείρεις κώματος ἔξω
029 δευτέρῳ ἤδε χρόνῳ; κάλλεξα δέ τοι μάλα πάντα
030 ἀλλὰ μὲν οὕτως χρή τοί ἐστιν φῶτα ἐγείρειν
031 κωμάτοθεν· οὐ πλεῖν ἐθέλοιμι βίον τε πάθην τε
032 ὡς καί σοι τὸ πρῶτον ἐγώ περ ἔειπον ἔπεσσιν«
033 Ὣς φάτο· τὸν μὲν ἔγωγε ἀμειβόμενος προσέειπον,
034 [αὐτὰρ Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα.
035 » ἦλθον ἄναξ σὰ γοῦνα λάβων καὶ πολλὰ σ' ἐρωτᾶν
036 μάντιν μαντεύειν περὶ Μανδύος καὶ περὶ μήλου
037 κοσμοθεωρεόοντός ἑ κλέψεν βυσσοδομεύων
038 καί ἑ φέρει γλαφυρὸν κατ' ἀπείρονα κόσμον ἀναύδην
039 πάντα τὰ κινδύνων ὀλέσαι φαύλης πραπίδεσσιν 
040 ὡς καὶ μέν σ' ἐρέησα τὸ πρίν γ' ὅτε πρῶτα κίχησα
041 ἀλλά γέ σύ μοι αὖ αἰνιγματικὸν λόγον εἴπας
042 πυκνὸν καὶ δυόφερον τόν μοι οὐκ ἶς ἐπίστασθαι
043 ταῦτα περὶ κόπρον καὶ χρυσοῦ καὶ τοῦ ἔπειτα
044 χρουνοφόρην ὕλην κέρσαι· μυστήριόν ἐστι.
045 Πέντε διαὶ χθονίους πλέομεν φῶτές γ' ἐνιαυτοὺς
046 Μάνδυν ζητοῦτες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν 
047 ἀλλ' ἔπ' οὔτις πρῆξις ἐφαίνετο ζητοῦσίν τοι.
048 Εἰς τέλος ἄψ πλέομεν ἀνδρῶν Γρογαλῶν ποτὶ πλάνην
049 καὶ μήνην ὅτε τοι τύμβη σπηεσσιν ἔνεστι
050 λίσσεσθαι ἑρὴν τὴν ἷνά τε τεῖο πύθεσθαι
051 κρύπτον μαντείης πυρῆνά τε ἠὲ λόγου τε.
052 Ἀλλὰ δ' ἐνὶ μήνῃ νῦν ξεῖνα πέλωρα ναίουσιν
053 τετράποδες σὺν χερσὶν καὶ οἰωνῶν κεφαλῇσιν
054 ἥως κένταυροι ξεῖνοι μέγα θαῦμα ἴδεσθαι
055 τοῖς λάσιοις Γρογαλοῖσι κρατοῦντες ἠΰτε δοῦλοις.
056 καὶ οἱ τετράποδες περί σευ νηὸν πεποίηκαν
057 καί ἑ δόσαν θηρέσσι φυλάσσειν εἰνεργείης
058 ἔκ κτίμενοις· τοὺς στρεφθεῖσιν φεῖσροις κτάμεν ἄνδρες
059 ἀλλ' οὔτις πρῆξις μὲν ἔην ζητεῖν ἐνὶ νηῷ.
060 Τοὔνεκα κλέψαντες δέ σε θήκαμεν εἰς νέα κραιπνὴν
061 καὶ νῦν ἀστροπορεύοντες λισόμεθ' ἐπέεσσιν.
062 Ἀλλὰ ἄναξ ἐλέαιρε· λίην δὴν ἀστροπόρευμεν.«
063 Ὣς ἐφάμην καὶ Φράντα μεὴν ῥήμην μετάθηκεν.
064 Ἀυτὰρ ἀνὴρ Γρογαλὸς Οὐνόφριος εἶπεν ἔπεσσιν· 
065 » Τίπτ' αὖτ' ἀνθρώπισκε θέλεις σῶσαι ἕνα κόσμιον;
066 πάμπολλοι μὲν ἐάσί τε καὶ οὔκ ἐστιν ἀριθμός.
067 ἀλλά γέ τοι ἐρέω ὄτι κέψας τετραπόδεσσιν 
068 ἐχθίστοις οἳ μέν με θεόν γ' ἀυτῶν ἐποίησαν
069 ἀλλὰ δέ μοι ἴδιον Γρογαλῶν λαὸν βιαζούσιν.
070 Τοὔνεκα γηθόσυνος μὲν ἐγὼ καὶ εὐχαριστείων
071 τοι τὴν μαντοσύνης πρώτης αἰνίγματα λύσω.
072 Ἔστι δέ τις κόσμῳ ἀστηροίδης πότε πλάνης
073 μικρὸς ἀλλὰ δέ τοι κτίμενος χρυσοῦ καθαροῖο
074 τοὔνεκα καὶ πυκνὸς καὶ ἔχω ἄδην βαρύτητος
075 ἀρῆρα σχέσθαι καὶ ζῳοφόρος τεύκεσθαι.
076 Οὗτος δ' ἀστροΐδης χρυσεῖον ἔχεί γε πυρῆνα
077 ἔξω μὲν σφύραδος προβάτων κεκαλύμμενός ἐστι
078 σμερδαλίη δ' ὀδμὴ κράτεει χρυσῷ ἐνὶ πλάνῃ
079 ἀλλά γε δ' ἐκ κόπρου βοτάνη θαλερὴ ἀπόφυει
080 καὶ ἐν τῷ πλάνῃ μικρῷ πολὰ μῆλα μέν ἐστιν
081 τούτῳ καὶ Μανδὺς ναίει σπέσσιν γ' γλαφυροῖσιν
082 ὡς ἀνὴρ ποιμὴν καὶ ἔχει μαγικὸν τόδε μῆλον
083 καὶ χαλεπὸν δ' ἔσται εὑρεῖν μικρὸν τότε πλάνης
084 ἀλλὰ γέ τοι εἶπον ποῦ Μανδύς ἐστι κεκενθεὶς
085 ὡς ἐπιτηδείως ζητεῖν τε λάβειν ἑ δύνασθε.
086 Ἄλλο δέ τοι ἐρέω σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν·
087 ταῦτα περὶ ὕλης τοῦ κέρσαι ἔπειτα χρόνοιο.
088 οὐ γάρ τις χρείῃ Μανδὺν ὀρθῶς γε κιχῆσαι
089 ἀλλὰ δέ τοι φεύξεί τε διωκέμεναι δέον ἔσται
090 Τῶν ἕνεκεν νὺ ἄκουσον ἐπεὶ χαλεπὸν τὸ λάβεσθαι.
091 Μανδὺς φευγόμενος φεύξει εἰς τὰ προτ' ἐόντα
092 τοῦ χρυσοῦ ἕνεκεν καὶ ὄλβου χρυσογενήτῃ
093 καὶ ὑμῖν ἔσται δέον εἰς προτ' ἐόντα ἕπεσθαι.
094 Τοὔνεκα τοί γε δέον τεχνήματος αἰσχροῦ ἔνεσται
095 τὸν χρουνοπλεκτῆρα σοφοὶ κλῆσιν καλέουσιν.
096 Ἴσθι γε νῦν ὧ ξεῖνε χρόνου μορφήντε δέμας τε
097 ἀγνώτην πολλοῖς γνώτην παύροισι σοφοῖσιν
098 οὔδε τέ τοι δύναμις ἴδιον τὸ νόημα λάβεσθαι
099 ἀλλά γέ τοι δυνατὸν μούνως διὰ εἴδωλόν τι
100 καὶ ἄνα μὲν λογίης τινι ἠὲ παραβολίην τε.
101 Ἴσθι δὲ ὡς χρόνος ἐστὶ μέγας τοι ἠΰτε κίρκος
102 καὶ δύ' ἐπιπολέα μὲν ἔχων ὡς κίρκοι ἔχουσιν
103 μίη ἐπιπολέη τό γε τοί γε τὰ ὄντα μὲν ἔστω
104 καί γε τόδ' ἐσσόμενον βάσιμον ὥς ἐστ' ἀπ' ἐόντας
105 Ἀλλὰ τὸ παρηλθὸν οὐ καί βατόν ἐστι ἐόντος
106 ἔστι τὸ παρηλθὸν ἥως ἑτέρη ἐπιπουλὴ 
107 τοῦ κίρκου· οὔπερ δυνατὸν περάαν ἑ διάμπαξ
108 Ἄλλο δέ τοι ἐρέω σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι
109 εἰ καὶ ᾖ χαλεπὸν μούνῳ βροτῷ ἀνδρὶ λάβεσθαι·
110 οὐ τάδ' ἐστι ἕως σοι μὲν ἀγονίζομαι εἴπειν
111 ἀλλ' ἄλλως ~ ὡς εἰ μικρῷ συ παιδὶ ἐνίσπειν
112 τί δ' ἐθέλοις τέχνων τάδ' ἔτ' οὔ γε λάβειν τὸ δύναιτο.
113 Εἰ μὲν ἔχεις κίρκον κούφον παπύροιο τέτυκτον
114 οὗτος αὖ κίρκος δύ' ἐπιπουλᾶ περ ἔχησει.
115 ἀλλ' ἰδὲ εἰ κίρκου σχίζοις τὸν ἀσκηθέα κύκλον
116 ἄντικρυς τεύξεις ζώνην τοι ὥστε ῥυτῆρα
117 εἴ κεν νῦν γε ἑνὸς τέλεος συζύγοις ἐπιπουλὴν
118 τὴν μὲν ἐνδοτέρην τῇ ἐξοτέρῃ ἑτέροιο
119 ἄψ μὲν ἔχοις κίρκον ἀλλ' οὐκ ἶσον προτέρω περ.
120 Ἔσται νῦν κίρκος στρεφθείς τοι σχήματι ξείνῳ
121 ὥς τοι τῶν Ἀράβων ἐν ἀριθμοῦ γράμμασίν ἐστι 
122 γράμμα τό τοι ὀκτὼ σημαίνει εἶναι ἀριθμόν.
123 Τοῦτον μὲν κίρκον γε μαθηματικοὶ καλέουσιν
124 Κίρκον Μοιβίοιο· τὸ γὰρ μέγα θαῦμα τέτυκτο.
125 Εἴ κέν τις ἐθέλοιτο ἐπιπουλᾶ φυκοῶσαι
126 οὔ γε δύοιν φῦκοιν κίρκον γράψαι γε δύναιτο
127 ἀλλὰ δ' ἐπιπουλὴ μίη μουνως οἱ ἔνεστι
128 εἰ καί οἵ γε ἔξω καὶ ἔνδον χρῶμα φάνειται.
129 Εἴ κέν τις μύρμηξ βλώσκειν ἐθέλοι ἐπὶ κίρκῳ
130 μούνῃ τοί γε ὀδῷ ὁ κνὶψ βλώσκοι κατὰ κύκλον
131 ἀλλ' εἴη γ' ἔξω καὶ ἔνδον βλωσκόμενος κνίψ.
132 Ἀλλά γε κνίτε δύω γε κατάντικρύς γε δυναίσθην 
133 ἑζέμεναι κίρκῳ ὃ μὲν ἔξω καὶ ὃ δέτ' ἔνδον
134 οὕτως οὐ φύσεως θαυμάστερον ἄλλο τέτυκται.
135 Ἀλλὰ γέ τοι αὐτὸς χρόνος κιρκῳ ῥα ὄμοιος 
136 ὡς εἶπον πρόσθεν· καί εἴ τις ἀνὴρ ἐθέλοιτο
137 ἐκ ὄντος φύγεμεν εἰς πρῶτον ἐόντα χρόνονδε
138 κίρκον Μοιβίοιο ποιῦσαι οἱ δέον εἴη
139 ἐκ νομίμῳ. κίρκῳ χρόνου ὥστε πάλιν γε πορεύειν.
140 Τοῦτο τὸ φέρτατόν ἐστι ὅπως τοι ἐνίσπειν ὀΐω,
141 ἀλλά γ' ὕπαρ δ' ἑτερον σὺ οὐχὶ δύνῃ ἑ λάβεσθαι.
142 Ἀλλά γε τοῦτο ποιεῖν χρείη τεχνήματός ἐστι
143 χρουνοπλεκτῆρος· Μανδὺν δέ ἑ σχέσθαι ὀΐω
144 Εἰσίν τοί γέ τινες βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
145 οὐσίαι φύσεες συλλεκταὶ ἀστράσι πᾶσι
146 τὰς μὲν χρουνοπλεκτῆρας κλήσιν καλέουσιν.
147 οἵδε φυλακτῆρές γε φύλαξαν χρουνοοδίτας
148 εἰ μὴ οὐσῖαι φρόνιμαι κόσμου γλαφυροῖο
149 χρουνοπορεύουσαι βλάψαιεν ἐσσόμενόν τι.
150 Χρουνοπλεκτῆρας μοῦνοί τε δύνανται ἔχεσθαι
151 ἀλλ' οὔτις ἄλλος· τὸ μὲν εἴη παρανομίη.
152 Ἀλλά γέ τοι Μανδὺν κλέψαι πλεκτῆρ' ὑποπτεύω
153 καὶ ἐν ἀστροΐδῃ κεύθεσθαι τοῖς φυλάκεσσιν
154 τῷ γε μαεταλλεύων χρυσὸν πτίζων δέτε πλοῦτον
155 τήμως ἄδην τοι ἔχει πλοίῳ μὲν ἑοῖο φέρεσθαι
156 ἀλλὰ δ' ἔπειτα θέλει φύγεμεν χρόνον εἰς προτ' ἐόντα
157 πολλῷ σὺν χρυσῷ μήλῳ καὶ κοσμοορῶντι.
158 ἀλλ' οὔτις μὲν οἶδέ τι σὺν κόσμῳ γε τύχησῃ
159 εἰ Μανδὺς εἵλοι μῆλον χρόνον ἐς προτ' ἐόντα.
160 Ἐν τῷ ὄντι βλέπει μῆλον κόσμον ὅτις ἐστι
161 ὡς φέρεται χρούνῳ εἰς ἐσσόμενον δέτε πρόσσω
162 ἀλλ' εἰ νῦν ὀπίσω βλέψει εἰς τὰ προτ' ἐόντα
163 ῥηϊδίως ὀλέσαι κόσμον τὸν ἐόντα δύναιτο
164 ἀλλά τοι εἰν προτ' ἐόντι ἐὼν Μανδὺς πολυμήτις
165 ζῆν σαφέως ὁ δύναιτο ἐπεὶ οὔτις ἑ διώκοι
166 οὔτε χρουνοφυλακτῆρες οὐ καὶ σὺ πορεύτα
167 ὣς οὐ πλεῖν τις ζῇ εἰν χροῦνοις ἐσσομένοισι
168 οὐκ αὐταὶ ὥραι ὡς μῆλον οὐχὶ θεώροι
169 Ταῦτα ὑποπτεύω Μανδὺν φαῦλον παρασκεύειν
170 οἵδε φυλακτῆρες ἢ οὐ τὴν κλέψιν ἴσασιν
171 ἢ οὐκ εὑρέμεναι Μανδὺν κλέπτην νυ δύνανται
172 Σοὶ μὲν νῦν δέον ἐστί τέ τοι κρατερὴ καὶ ὀφειλὴ
173 Μανδὺν ἁρπάξαι πρὶν τὸ προέονδε φύγεσθαι
174 ἀλλ' εἴ κέν γε φύγοι τὸ δέον τοί ἐστι διώκειν
175 καί μιν ἀρπάξαι πραέοντι χρόνῳ ἐνὶ γαίῃ
176 εἰ μὴ καί πραέοντα νυ ὄντα ὁ Μανδὺς ὀλέσσῃ
177 δηθὰ πάλιν φεύγων τόδε κὴρ ᾖ καὶ πραέσυσιν.
178 Τοῦδε διωκέμεναί γε δέον τεχνήματός ἐστι
179 χρουνοπλεκτῆρος τὸν μέν περ ἔχουσι φύλακτες.
180 ἀλλὰ δέ τοι δέον ἐστι πλέειν εἰν νηῒ μελαίνῃ
181 πρός γε φυλακτῆρας· καὶ ἔγωγε τόπον ἔτι δείξψ«
182 καὶ μὲν ταῦτα ἔδειξε τὰ γὰρ οὐ χρή τοι ἐνίσπειν -
183 »πολλά τε λισσεσθαι τούτων ὑψηλὰ κάρηνα
184 εἴτε γε κιχρῆσαι χρουνοπλεκτῆρα ἄριστον
185 ἢ αὐτοὺς Μανδὺν κρατέσαι ἢ δητὰ διώκειν
186 ἥδ' αὐτοῖς ἀνέκουσι σοφὸν κλέψαι γε τὸ μῆχος.
187 οὔδε τέ τις χρόνος ἔστὶν ἀφέσθαι ἢ μαλακίζειν
188 αἰσχρὸς κίνδυνος κρατέει τὸν ἀπείρονα κόσμον.
189 Ἀλλο δέ τοι ἐρέω συ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι·
190 Εἰ μέν τις σχίσῃ κίρκον Μοϊβίον ἄνακτος
191 ἄντικρυς διὰ μῆκος αὖ οὐ κίρκω δύο εἴτην
192 ἀλλὰ μόνος κίρκος δὶς μηκότερος προτέροιο
193 ἀλλ' εἰ ἔπειτα πάλιν σχίζοις τοῦτον δέτε κίρκον
194 κίρκ' εἰτην γε δύω χωρὶς ἀπονόσφι ἐόντε
195 Εἰμεν σύν γε δύνη χρούνου κίρκῳ τὸ ποιῆσαι
196 σωσείης κόσμον ἀπὸ Μανδύος δίπλακα ποίων
197 καὶ νῦν τοι Μανδὺς μούνως ἔνα τῶν ὀλέσαιτο
198 χρούνον καὶ κόσμον· ἕτερος γε μένοι σάφα ὡς πρὶν.
199 Ταῦτά γε πρηξέμεναι χρείη σχιστῆρος ἔνεστι
200 τοῦ χρούνον· καὶ ἐγὼν ἐν γαστρὶ ἔχω τόδε μῆχος.
201 Τοῦτό γε καὶ καταβρόξα ἐγὼ ὡς κίνδυνος ἦεν
202 οὐσίης φρονίμης τινὸς ὡς κλέψαι ἑ δύναιτο.
203 Ἀλλά γέ τοι νῦν ξεῖνε θέλω δοῦναι τόδε μῆχαρ.
204 Ἄλλο δὲ τοι ἐρέω σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι·
205 οὐκ ἄρ' δήν γε δύνη μοι ἐγκέφαλον κατοτρύνειν
206 ὣς ὡς θερμὸς ἐὼν νεκρὸς τεύξει τάχα σῆψιν.
207 ἧμος νῦν ἥρξαιμι λαλεῖν τά τοι ἄφρονα ἔσται 
208 σημεῖον δ' ἔσται ὅτι σῆψις ἐγκεφάλοιο
209 καὶ οὐ δὴν δυνατὸν μάντευμα σαφὲς ἀγορεύειν
210 καὶ νῦν οὐ πλεῖν χρὴ ἔσται σοι ἀστροπόλοιο.
211 Καί γέ με νῦν θάψον μὲν ἐνὶ κόσμοιο βάθεσσιν
212 ἐκ νηός με βάλων· ἀλλὰ πρὶν τοῦτο ποιεῖσθαι
213 σῶμα δέ μοι τμῆσαι χρουνοσχιστῆρά τε εἷλειν.
214 Χαῖρ' ᾦ ἀνθώπισκε καλὴν νυ τύχην γλίχομαί σοι
215 γύγλα ὔγυγλα ὔγυγλα ὔγυγλα ὔγυγλα ὔγυγλα. « 
216 Ὣς φάτ' ἀνὴρ Γρογαλὸς καὶ τῆς ῥήμης ἐνόησα
217 ὡς νῦν μιν σῆψις ἔλε ἐγκέφαλόν τε νόον τε.
218 Τουδ' Ἐλέφας θεράπων κάτα δ' εἴμεσε εἷλε τὸ μῆχος
219 δεινδυ τῷ χροῦνός ῥα διάνδιχα σχίζεται αὐτὸς
220 οὐ μέγα περ μικρὸν τεχνάων θαῦμα ἰδέσθαι.
221 Ἀλλά γε τὸν βάλομεν κόσμονδε κενοῦδε βάθος δὲ.
222 Αὐτὰρ ἐπεὶ ῥόβοτον κυβερνητῆρα ἄνωγα
223 ἰθύνειν πλοῖον ὥς περ Γρογαλὸς κατέλεξεν.
224 ποῤῥω νῦν πλέομεν πρὸς πλάνην χρουνοφυλάκτων
225 γνώμην ξεινοτάτην κόσμον καὶ μήλου ἔχοντες.