Ἀστροναυτιλίας Δ
[τὰ περὶ ζῳοφύτων]

001 Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ' ἀστρονέοντες
002 Μανδὺς ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν
003 τῷ περ ζῷα γ' ἔναιε περισσάτε θαῦμα ἴδεσθαι
004 φύλλων ἠὲ φυτῶν μὲν ἐοικότα ποικιλομόρφων
005 ἀλλὰ δὲ δίμφα κίνεισθαι ἕως θῆρες ἔδυναυτο.
006 χλωροὶ ἔσαν μὲν ἅπαντες ἐπεὶ γὰρ χλωροοφυλλὴ
007 σφὶν εἰν χρωτὶ ἔνεσκε· τὸ "χλωροοφυλλὴ" ἔθηκαν
008 οὔνομα γ' οὐσίῃ πυκινὸν σύνταγμα ἐχούσῃ·
009 πεντήκοντα Τσῆ καὶ πέντε μέν· Ἇ δέ τε ἑπτά,
010 Ὦ ἔξ Ἔν πίσυρες ἰδὲ καὶ κλυτὰ ἐννέα Ἔμγη.
011 Οὕτος ὁ πρῶτος τύπος ἐστὶν, δεύτερος αὖτε
012 τῷ προτέρῳ μὲν ὅμοιος ἐὼν δεκάκις μᾶλλόν περ
013 ὐδρογόνου κατέχει· ἄλλως δέτε ῥ' ἶσοι ἔασιν.
014 τῆς δέ γ' ἀλεξαμένης φορβής τινος οὐκ ἐδέοντο 
015 ἀλλὰ γε φαοίο συντιθέναι αὐτοὶ ἐδύναντο.
016 τοῦς μὲν θαυμάζοντες ἐφοιτῶμεν ἐνὶ πλάνῃ.
017 θηροφυτοὺς πολέας ὁρόωντες γηθοσύνησιν.
018 Εἴσατο δ' ἡμῖν εῖναι ἕως παράδεισος ἀμύμων.
019 χώρη τῇ φύσεες οὐ πᾶν κτάμεναι ἔδεοντο
020 ἀλλήλας ἵνα ζῇν ἀλλ' ἠελίου καθαροῖο 
021 ἀκτῖναι καὶ ὕδωρ καὶ γῆ τρέφει ἤματα πάντα
022 τρὶς μάκαρες. θῆρες καὶ τετράκις οἵδ' ἐγένοντο
023 χλωροοφυλλοφόροι· ἐπεὶ χρείη οὐκ ἔνεστι
024 μήνιος ἠὲ φόβον· ἀλλήλους οὐ φονέουσιν.
025 ἡμεῖς ταύτ' ἐπέεσσι λογιζόμενοι πτεροέσσι
026 φοιτῶμεν χώρη τοὺς θηροφυτοὺς ὁρόωντες.
027 αὐτίκα θηροφυτός τις ἀκανθοφόρος ἐπόραυσεν
028 μακρὸς καὶ φοβερὸς κάκτῳ τροχέοντί γ' ἐσικὼς.
029 ὅς μὲν ἀνάϊξας λάβεν ἄνερα ἆστοπορευτὴν
030 ἐξ ἐτάρων καί μιν προυβοσκίδι οὔτασε σῶμα,
031 ὃς μεγάλως ἰάχεν χόωτων ποσὶ σπαιρόμενὸς τε
032 ἀλλ' ὅγε θηροφυτός μιν ἄφελκεν αἷμα κελαινὸν
033 ἐκ φωτός· ἀλλ' ἄμμες ἐπεῖ στύγος γυῖα λέλοιπεν
034 πρῶτον φείσροισιν βάλλομεν θήλοντα πέλωρον.
035 βλήμενος ἐξαπίνης διεφήκατο ἤϋτ' ὀμίχλῃ
036 καὶ τόδ' ἄφαντον ἔφυ τὸ πέλωρ καὶ οὐ πλέον ἔσκεν.
037 Ἄμμες δ' αὖτε κατὰ σπονδὴν δράμομεν ποτὶ νῆα
038 καὶ φέρομέν γ' ἕταρον τετρώμενον· τὸν θεράπευσεν 
039 ἀνὴρ ἰητὴρ εἰν νηῒ ἕως ἐπέοικεν.
040 Ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
041 δείπειν πλανήτην ἔθελον καὶ κίνδυνον αὐτοῦ 
042 ἀλλά με μοῦνον ἄνωγεν ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ
043 πλανήτην γε κατασκοπέειν καὶ πάντα ἐρευνᾶν.
044 Ἀσβέστη πολυπρηγμοσύνη καὶ φιλομαθείη
045 εἷλε νόον· διὰ ἣν αἰτίην θηροφυτοί τοι
046 ἄλλους ἀλλήλους τε μάχῃ φρονέειν ἐθέλοντο 
047 φαοτοσυτιθέναι φορβὴν ζωής περ ἴδοντες.
048 Ἀτὰρ ἐγὼ μὲν λισσόμενος καὶ ἀντι λογίζων 
049 ἄνθρωποιν δὲ δύοιν περ ἔπειθου φαίδιμου ἠτορ
050 σύν μοι μὲν σκοπέειν ἴμεναι καὶ ἄλλα μάθεσθαι.
051 Ἡμεῖς τεύχεα πυκνὰ ἐδύσαμεν οἷα ῥ' ἔοικεν
052 ναυτῆρας κόσμοιο φορεῖν εἰ κίνδυνος εἴη 
053 καὶ φείσροις ἀραρόντες ἴμεν πάλιν θηωροῦντες 
054 πολλὰ δ' ἐθησάμεθα ξένα πρήγματα θαῦμα ἴδεσθαι
055 θηρυφυτοὺς πολέας ξείνους μικροὺς μεγάλους τε
056 πάσῃσιν μόρφῃσι τάδ' ὑπολάβειν γε δύναιτο
057 φρῂν βροτὸς ἀνθρώπου φαντάζεμεν ᾐὲ περᾶντε
058 ἄλλοι μὲν χλωροὶ καὶ χλωροῦ χρώμασι πᾶσιν
059 ἦσαν οἵδ' ἄλλοι κυανόχροοι καὶ κελανοί τε
060 ἄλλοι μὲν ξανθοὶ ἦσαν ἄλλοι δέτ' ἐρυθροί.
061 Οἱ μὲν θηροφυτοὶ φοίτησαν τῇ δ' ἐπὶ χώρῃ
062 ἀλλήλοισι μόρον καὶ ὄλεθρον βυσσοδόμευον 
063 σχήμασι παντοδαποῖσι τάδ' ὑπολάβειν γε δύναιτο
064 φρὴν βροτὸς ἀνθρώπου φαντάζεμεν ἠὲ περᾶν τε.
065 Ἄμμες ἐποιχόμενοι θαυμάζομεν εἰσορόωντες.
066 θήρὸς ἔην ἡ χθὼν καὶ ἐρῆμος· τείρετο δ' αἰνῶς  
067 ἠέλιος τούτον συστήματος μάλα γε θερμὸς
068 θερμότερος τοῦ ἡμετέρου καὶ ὀξυτέρος τε.
069 [ἀλλ' ἡμεῖς ἔχομεν κατὰ τεύχεα ψυψροφόρησιν
070 τέχνῃσιν πυκινῇσιν ἐν εἵμασι εὖ ἀραρυῖαν]
071 οὐδ' ἄρ τίς γε φάνη ὕδατος ἔαρ ἢ δρόσος ἄλλη
072 ἀλλὰ δὲ παμξήρη μὲν ἔην χθὼν ἀτρύγετός τε,
073 αἰεὶ καὶ ἄνεμος θερμὸς ξερὸς πυεύε κατ' αὐτὴν
074 ξηραίνων μὲν ἅπαντα θοῶς σὺν θηροφυτοῖσιν.
075 Οἳ γὰρ ὡς ἐνόησα δέον λύμφην περ ἀφῦσσαι
076 ἀλλήλων ἐπεὶ οὐκ ὕδατος κρήνη τις ἔνεσκεν.
077 Οὐ γὰρ τοῖσι βίον χραίσμειν δυνάμεις ἐδύναντο
078 φαοτοσυνθέσεως χωρὶς ὕδατος πολυζήλου.
079 Ἀλλά γέ μοι λόγος ἡλθε υἑος περὶ θηροφυτῶν τῶν
080 ὡς εἰν τῷ βάθρῳ τρογίμη ἡ πυραμαὶς αὐτῶν
081 [πυραμίδα τροφίμην περ ζωλόγοι καλέουσιν]
082 ζῷα δέοι ἔχεμεν τάδ' ὕδωρ ὀρθῶς ποτέουσιν.
083 ἄλλως οὐκ εἴη δυνατὸν ζῇν τῇδ' ἐνὶ χώρῃ.
084 Βῆμεν ἴμεν ζητεῖν τάδε ζῷα περισσὰ πίνοντα
085 ὡς ἡμᾶς ἥγοιεν ἐπὶ κρῆνης μελανύδρου
086 δρυπτῆς· οὐδ' ἄρ' ἔοϊκ' εἶναι πάντεσσι κάτοπτος
087 εἰ πλεῖσσι φυτοθῆρες ὑπ' ἀλλήλοισι πίνοντο
088 αἷμά τε καὶ λύμφην ἀλλῆλοις κῆρα φέροντες.
089 Πολλὰς συμφορέας περ ἐπάθομεν εἰσορόωντες.
090 πολλάκι θηροφυτά περ ἀΐξατο αἷμα θέλοντες
091 σπᾶν· τοὺς μὲν δέομεν κτάμεναι φείσροισι πικροῖσι.
092 Πολλὰ δ' ἐθησάμεθα ξένα πρήγματα θαῦμα ἴδεσθαι
093 ἀλλὰ δ' ἔαρ ὕδατός γ' ηὑρηκέναι οὐ μόρος ἦεν.
094 Ἄπρηκτοί περ ἐνήσαμεν εἰς καλεργέα νῆα.
095 Αὔριοι αὖτις ἔβημεν ἴμεν ζητήμονες ὑγρῶν
096 ἀλλὰ δὲ κερτόμεοις ἔπεσιν χαίροντο ἑταῖροι.
097 Εἰς τέλος ηὕρομεν ὑδροπότας οἳ πυραμίδος περ
098 τῆς τροφίμης βάσις ἦσαν ἀναίτιοι θηροφονάων.
099 Ἦσαν μὲν τρῶγλαι τετρυπημέναι εὖ ἐνὶ χέρσῳ
100 πέτρῃ σκληροτάτῃ τὴν σκάπτειν οὐκ ἐδυναντο
101 ἄλλοι θηροφυτοὶ πλὴν αὐτῶν ὑδροποτήρων.
102 τῆς πέτρης ὑπενέρθεν ἔην λίμη πολυύδρος
103 κρυπτή· καὶ ἐν τῇ ζῶον οἱ ὑδροποτῆρες.
104 Ἐκ τρώγλων κεφαλὰς προύχοντο καὶ οὔατα μακρὰ
105 φαοτοσυντιθέντες ὑπ' ἀυγῆς ἠελίοιο
106 ἠὲ καὶ ἄζωτον πίον οἳ ἐξ ἠέρος αὐτοῦ
107 οὐκ ἄρ' ὡς φύτα δ' ἔστιν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ
108 ἡμετέρῃ τάδε γ' ἄζωτον πηλοῦ ἀνάφυσσαν.
109 Ἀλλὰ δὲ τοῖς λόχοου φυτοθῆρες τοὶ ταχυγυῖοι
110 ἅρπαγες οἳ τοὺς ὑδροποτὰς ἁρπᾶξαι εἴωθαν.
111 τοὺς μὲν ἁρπακτῆρας ἔπειτ' ἄλλοι ἅρπαζον
112 μακροτέροι καὶ καρτοτέροι ὕδατος περὶ ζήλου
113 ἀλλά γε τοὺς ἰδὲ μακροτέροι κτάνον οἱ φυτοθῆρες
114 οὕτως πυραμίδα τροφίμην γνώμεν μεμαθόντες.
115 Ἀλλά γ' ἐνὶ στήθεσσι μ' ἄνωγεν θυμὸς ἀγήνωρ
116 φείσροισιν λυγροῖς σκάπτειν πολυδειράδα πέτρην
117 ὥστε ὕδωρ φαίνοιτο καὶ ἄλλοις θηροφυτοῖσιν
118 ὡς μαδέειν γε δυναίντο πίνειν ὀρθῶς μέλαν ὕδωρ
119 πάντες δ' ἐξείης καὶ ἄνευ δυοφέροιο φόνοιο.
120 Αὐτίκ' ἐρυσσάμενος φεῖσρον κρατεροῦ παρὰ μηροῦ
121 πέτρην σκλροοχον δὲ διαφθερ' ἤϋτ' ὀμίχλην. 
122 Ἐξαῦτις βαθέωφι ῥέεν λύμφη βιοδωτήρ.
123 Ἄμμες δ' αὖτις ένήσαμεν εἰς τῆν νῆα μέλαινα
124 γηθοσύνοι ὅτι θηροφυτοῖσι δεδώκαμεν ὕδωρ
125 ἠὲ τέλος ἐριδός τε φόβουτε τεθήκαμεν αὐτοῖς
126 εἰς αἰῶνα· τὸ γὰρ μάλα νήπιος οὐκ ἐνόησα
127 τῶν μὲν ἐξοτερῳν μεταβολὴν οὐχὶ δύνασθαι
128 βάλλειν τὰς φύσεας μέτα καὶ ἐπανορθοῦν
129 θηρῶν καὶ ἀνδῶν. εἰ ναὶ οὐκ ἐξαπίνης δέ.
130 Νῆα μὲν εὐξέστην ἐπιβήσαμεν ἡδέϊ θυμῶ
131 θηροφυτῶν γὰρ γηθούνοι ἀτόποισι νόοισι.
132 Ἀυτίκα μύραυλος δ' ἔλασεν καλεργέα νῆα
133 ἐπτάμεθ' εἰς κόσμον πλάνην ξεῖνον λελιπόντες.
134 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
135 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κσομοθεωροῦν. 