Ἀστροναυτιλίας η
[τὰ περὶ τῶν κοσμοβιόντων. Οὐδενὸς ἀριστεία ]

001 Ποῤῥω μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
002 [μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν]
003 οἰοπόλοι ζακενοῦ· οὔδ' ἄλλος φαίνετο πλάνης
004 ἀλλὰ μέλαν μέγα χάσμα καὶ ἀστέρα τηλεορῶντα
005 μοῦνος πλοίαρχος πὲρ ἐγρηγόρη ἀστροπορεύων
006 ἄλλοι μοι ἕταροί εὗδον εἰν κώματ' ἕκαστος
007 νῆα δὲ μοι ῥόβοτός γε κυβερνήτης ἴθυνεν.
008 Αὐτὰρ ἔπειτ' ἕτάροι ἤγερθεν κώματος ἔξω
009 πρῶτα δὲ θαυμάζοντό τι συγκύρσαιτο γένεσθαι
010 ἀλλὰ δ' ἔπειτ' ἔγνωσαν ἐμοὶ ἔριδα προφέρεσκον.
011 Ἐξ ἀρχῆς ἐπέεσσιν ἔνεικον λοιδορέοισιν
012 αὐτὰρ ἐπεὶ φείσρους λυγροὺς κάψῃς ἐρίσαντες 
013 μοὶ στάσιν ἐστασίησαν ἐπεὶ οὐκ ἥνδανε θυμῷ.
014 Τοῖσιν μὲν στασιώτῃσιν φὼς ἡγεμόνευεν
015 τὸν Κύπτην ἕταροι μὲν ἐπίκλησιν καλέοντο 
016 ὅς μοι ὀρεχνὺς φεῖσρον ἔπος τ' ἐφατ' ἐκτ' ὀνόμαζε·
017 >> Τέθναθι Οὐδεὶς ἄρχον ἢ ἡμῖν νῆα κυβέρνα
018 ἂψ πρὸς πλανήτην ταῦτον τὸν λείψαμεν ἄνδρες
019 ὑστάτιον· μάλα γὰρ ἡμῖν ὅς γ' ἥνδανε θυμῷ
020 δαῖτες καὶ κίθαρίς τε χοροὶ καὶ ἔργα ἐρώτων.
021 χρήματα νῦν ἡμῖν πᾶσιν κειμήλια κεῖται
022 πλούσιοί εἰμεν πάντες ἀτὰρ εἰν χάσματι κόσμου.
023 Βουλὴν οὐκ ἔχομεν πλανᾶν κόσμοιο βάθεσσιν
024 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κσομοθεωροῦν
025 ἀλλὰ τόπου μίμνειν γε καλοῦ ζωῇτε πάσασθαι<<
026 Ὥς φάτο· μοί γε μένος περ ἕλε φρένα καὶ κραδίην τε
027 ἀλλ' οὕ μοί τις πρῆξις ἐφαίνετο πῶς ὑπαλῦξαι
028 ἄψ ἀέκων μὲν τρέψα καλὴν εὐεργάα νῆα
029 καὶ ποτὶ τὸν πλάνην αἰλούρων ἠὲ κυνῶντε
030 τῷ ναῖον ἀβάρει ἔνδον γ' ἄνδρες τε γυναῖκες
031 δίπλακα τόνδε Φιλοφροσύνην ψευδῶς καλέουσιν. 
032 οὕτως μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
033 οἵ τοι γηθοσύνοι καὶ ἐγὼ κακὰ βυσσοδομεύων.
034 Αὐτίκα νῆα καλὴν ἐτάραξέ τε καὶ τρόμος εἷλεν
035 οὔδ' ἔτι ῥηϊδίως πλώειν δύνατ' ὡς πρὶν εἴωθεν
036 ἀλλὰ δέ τις ἶς μιν κατερύκειν φαῖνε κελεύθου.
037 Ἡμεῖς εἰς πρύμνην μὲν ὀρέξαμεν αἰσθητῆρας
038 καὶ νῦν βλέψαντας δ' ἓ φόβος ἕλε καὶ τρόμος αἰνὸς.
039 οὕνεκα κοσμοβίων ἡμῖν σχέτο νῆα μέλαιναν. 
040 Σὺ νῦν εἰρωτᾶς ἀναγνῶστα ἣ φύσις εἴη. 
041 τοι γὰρ ἐγὼν ἐρέω κατὰ κόσμον ὡς ἐπέσικεν·
042 Ἔστι δὲ κοσμοβίων ζῷον κόσμοιο βάθεσσιν
043 οὔπερ πλανήτῃ ζῶόν τινι ἀλλ' ἀνέδηντε
044 πλεῖται εἰν ζακεῷ ὡς ἡμῶν ἠΰτε νῆες.
045 Τούτῳ μὲν σκάφος ἐστ' ἐσχυρὸν ῥωμαλέοντε
046 ὥς τοι χώρίζειν μιν ἀπὸ ψύχρους ζακενοῖο
047 διαφανές τε μέρει ὡς αὐγὰς ἠελίοιο
048 - ὅστις περ μὲν ἐνείη ἐνὶ συστήματι θηρός -
049 σῶμα ἀφίκνεῖσθαι ἀγγεῖον χλωροοφυλλῆς
050 σὺν βιοτιθεμέναι πλεῖστον σάχαρόν τ' ἄμυλόν τε
051 ὡς Γαίης βοτάνη· τρόφιμον τάδε κοσμοβίοντι.
052 ἀλλὰ γὲ χρείη καὶ ἀζώτον ἣ ὕδατός περ. 
053 Ταῦτα δὲ κοσμοβίων εὕρει ἀπὸ κοσμοβιόντων 
054 τῷ γ' αὐτῷ πολλοί τε πολύστροφοί εἰσιν ἅπαντες
055 μικροὶ καὶ μέγαλοι ἀλλήλους βεβρώθοντες.
056 Οἱ μὲν κσομοβιόντες ἐλαύνονται ἐνὶ κόσμῳ
057 ἴονες ἐκ πρώκτοιο ἀήρια σφόδρα μάλιστα
058 ταῦτῃ περ μεθόδῳ πλῆσαν κόσμοιο βάθεσσιν.
059 Οὕδ' ἄρα γνώριμόν ἐστί τι ζῷον κοσμοβιόντων
060 κεῖται εἰν βάθρῳ τῆς πυραμιδὸς τροφοδωτῆς 
061 ~ ἀζότου ὡς ἀρχιδοτήρ· αἴνιγμα μέν ἐστι. 
062 Τούτων μὲν ζῷων ἓν ἔπεσχεν νηῒ μελαίνῃ
063 καὶ μέγα θηρίον ἦν μεῖζον πλοίοι ἀντοῖο
064 ἡμῖν σκεπτομένοισι κατεκλάσθη φίλον ἦτορ.
065 Τῷ μὲν προυβοσκὶς μεγάλη ἦν κσομοβίοντι
066 μακρὴ καὶ στερεὴ καὶ τῇ τρυπᾶν θέλε νηὸς
067 τὸ σκάφος ἠὲ κιτῶνα καὶ ἄμμιν κῆρα φέρεσθαι.
068 Αὐτίκα τοὺς ἑτάρους λέλιπεν μένος καὶ στάσις αὐτὴ
069 ἀλλά τε γουνόμενοι αὐ' ἐμεῦ νῦν χεῖρας ἴαλλον
070 βουλὴν ζητοῦντές τε διάγνωσίν τ' ἐπίταγμα.
071 οὕτως χείρονες ἄνδρες ἀεὶ ἐσθλοῖο δέονται
072 ἀρχομένου εἴκεν συνκύρσῃ δεινότερόν τι.
073 Αὐτὰρ ἐγὼ ῥόβοτον πρῶτον κτάμεναί μιν ἔπεμψα.
074 Αὐτίκ' Ἴβω ῥόβοτος ἐκ νηὸς ἇλτο κελαινῆς.
075 ἀλλὰ πρίν γε δύναιτο βάλειν τὸν κοσμοβίοντα
076 φείσρῳ λυγροφόρῳ ὁ βίων καυλὸν κατέαξεν
077 τῷ ῥόβοτος Ἴβω πλοίοιο δεδημένος ἔσκεν
078 καὶ ῥόβοτον κόψας πέμψεν κόσμονδε κενόνδε.
079 Ἔπτατο εἰς ζακενὸν καὶ μικρότερός τε πέφυκεν
080 πάντως συνεχέως καὶ ἐξάτηλος ἔτυκτο.
081 Ἡμεῖς σκεπτομένοι ὑαλήσαμεν ἠϋτε θῆρες
082 ὡς Ἴβω ῥόβοτος διέφηνεν χάσματι κόσμου
083 ἀλλ' οὔδ' ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο φθεγγομένοισιν.
084 Δεύτερον αὖτις ἔπεμψά γ' ἐγὼ Κύπτην στασιώτην
085 ἔξω κσομοβίοντι μάχεσθαι· οὐ γὰρ ἔεσκεν
086 καρτερὸς εἰν πολέμοιο καὶ θαρσαλέος τ' ἀγαθός τε
087 ἀλλὰ δέ μιν τίσεως ἕνεκεν ἐκ νηὸς ἔπεμψα.
088 Οὐ γὰρ Κύπτα τέτληκεν ἐμὸν μῦθόν γ' ἀπόθεσθαι 
089 ἄνανδρός περ ἔων ἀλλ' αἴδετο πάντας ἑταίρους
090 ἀλλὰ τὰ τεύχ' ἀνέδυ περικαλλέα οἷα μὲν ἄνδρες
091 ναυτῆρες κόσμου ἔξω νηὸς φορέουσιν.
092 "Σπεῖς σοῦτ" τὰ βρύθανες καλέουσιν ἀγριοφῶνοι
093 ἀλλὰ μὲν οἱ ἕτεροι καλέουσιν καὶ σκαφοάνδρα.
094 τὸν μὲν ἔδυ τρομέων θαλερὸν δ' ἀπομόρψατο δάκρυ.
095 Βῆ δ' ἴμεν ἐκ πλοίοιο ἀτάρ γ' ὡς θὴρ ἐνόησεν
096 καυλὸν φωτὶ δάκων αὐτὸν κόψεν δ' ἀπὸ νηός.
097 Ἔπτατο εἰς ζακενὸν καὶ μικρότερός τε πέφυκεν
098 πάντως συνεχέης καὶ ἐξείτηλος ἔτυκτο.
099 Αὐτὰρ ἐγὼ ἑτάρους προσέφην ἔπεσι πτεροέσσιν·
100 >> Κέκλυτέ μεν μύθων πάντες ἐρίηρες ἑταῖροι.
101 Ὅστις μὲν τλείη ξεστῆς ἴμεναι ἀπὸ νηὸς 
102 ἔξω εἰς Φακενὸν κτάμεναι τὸν κοσμοβίοντα 
103 τούτῳ δ' αὖτις ἐγὼ δώσω κειμήλια πάντα
104 ὅσσα δέ μοι ἔπορεν βασιλεὺς πλάνον γλαφυροῖο.
105 χρυσοῦ οὐ τιμάω - ναὶ γὰρ κυνικὸς σοφός εἰμι
106 ἀλλά μοι ἀσφαλέη νηὸς μὲν ἐπὶ φρεσῖ κεῖται
107 ἥως πλοιάρχῳ ἰδὲ σωτηρία ἅπαντων.
108 Ἀλλ' ἄγε· ὁρνύτω ὑμῶν φῶς ὅστις ἄριστος
109 θῆρα κατακτάμεναι καὶ κτήματα πολλὰ δέχεσθαι.
110 Ὥ ἐφάμην· οἱ πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ
111 πολλοὶ δ' ἄνθρωποί εἰσιν παῦροι δέ τε ἄνδρες.
112 ἀλλά γε τοῦς ἐπίτελλον ἐμοὶ σκηφάνδρα ἐνέγκαι 
113 τὸν μὲν ἔνδυν κοτέων αἰσχυνόμενος γὰρ ἑταίρων 
114 καὶ μοί τις φεῖσρον λυγρὸν παλἀ μῆφω ἔθηκεν
115 ἀλλὰ γὰρ εἰννώτῳ κίστην ἐΰτυκτον ἔθηκα
116 τῇ μὲν κινητὴρ πυραυλοῖος δὲ κέκυθεν
117 ἣ μέν γ' εἰν ζακενῷ ἐλάσαιτό περ ἔνθα καὶ ἔνθα
118 τὴν ὁδὸν ἣν ἐθέλοιμι· οὐ γὰρ καυλῷ γ' ἐπάνειχον.
119 Βῆν ἴμεν εἰς νηὸς κίστην ἐκ τῆς γε ἴησιν
120 εἰς ζακενόν· πολλὸν κραδίη δ' ἄσπαιρε κίνοντι.
121 Αὐτὰρ ἔπειτα δ' ἀῆρ' ἐκ τῆς κίστης συφόνισαν
122 καί μοὶ ἔπειτα θύρας βάθεος ζακενοῖο γ' ἄνοίγνυν,
123 βῆν ἴμεν ἐκ νηὸς κτάμεναι τὸν κσομοβίοντα.
124 ἦν γὰρ ἀναγκαῖον ὅτε θῆρ πλοῖον τρυπάνιζεν
125 ῥάμφῳ σκληροτάτῳ τάχα κέν γε τόρησε χιτῶνα.
126 Τοῦτον δερκόμενόν μέ ἕλετρόμος ἀγλαὰ γυῖα
127 ὡς θᾶσσον πετόμην· μάλα γὰρ μέγα θηρίον ἦεν,
128 ἄλλά γε θαρβήσας φεῖσρον πρὸς θῆρα ὄρεξα.
129 Πρὶν μὲν σκανδαλέην πιέσαι ἐπ' ἐμοὶ δέτ' ἔλαυνεν
130 καὶ κόψας πέμψεν πταμένον κόσμουδε κενόνδε
131 αὐτὰρ ἐγὼν ἤρξας πύραυλον κιστοφορεντὴν
132 ἦλθον ἐλαυνόμενός γε πάλιν πρὸς νῆα μέλαιναν.
133 ἀλλά γε πρὶν πείσαι με δ' ἔπειτα πέλωρ βάλε ῥάμφῳ
134 καὶ μὲν ἐπεὶ δυοφέρον κόσμονδε κενόνδε μ' ἔπεμψε
135 Τρὶς κτάμεναι μεμαὼς φεῖσρον πρὸς θῆρα ὄρεξα
136 τρὶς κόψας ἀπόπεμψε βάθος κόσμον φακενόνδε
137 τρίς περ ἐγὼ νόστησα ἐλαυνόμενος δ' ὑπὸ κίστης
138 οὔδ' ἦν ῥηΐδιον βαλέμεν ζακευοῖο πέλωρον
139 ~ εἴ κεν ἀμαρτήσιμ' ὀλεσαιμί γε νῆα μέλαιναν ~
140 ἀλλὰ δ' ἐπεὶ τὸ τέταρτον ἐγὼ νόστησα μάχεσθαι
141 ἶφι ἐλαυνόμενος κίστη πυραυλοφόροιο
142 κοσμοβιόντα βάλον φείσρου ἀυγῇς ὀλοῇσιν.
143 βλήμενος ἐζαπίνης διεφῆνατο ἠϋτ' ὀμίχλη
144 καὶ μὲν ἄφαυτον ἔφυ τὸ πέλωρ καὶ οὐ πλέον ἔσκεν. 
145 οἵδ' ἐῢ γηθοσύνοι ἐχαρίστεον τηλεϊφώνῳ
146 [ἀσούρμῳ τὸν καὶ καλέουσιν ῥαδιόφωνον]
147 μακροῖς ἠὲ πολοῖς ἔπισιίν γ' ὡς δαίμον' ἐπαινοῦν
148 Ἀλλά μ' ἀκουσάμενόν περ ὄτρυνεν θυσμὸς ἀγήνωρ 
149 ἔπι ἀριστεύειν καί μοι μέγα οὔνομ' ὀπασσαι.
150 Αὐτίκα τηλεϊφώνῳ ἐγὼν ἑτάρους προσέεσπον· 
151 >>Κέκλυτέ μευ μύθων πάντες ἐρίηρες ἑταῖροι·
152 Κοσμοβίοντα δ' ἐγὼ νῦν εὐτυχέως ἐνάρισα
153 ἀλλ' ἡμῖν γε δύω ἑτάρω ζακενοῖο πέταθον
154 Ἴβω ῥουβώτης ἰδὲ καὶ κύπτ' ἀστροπορευτὴρ
155 ἀλλὰ δέ μοι καλήν γε καθέξετε νῆα μέλαιναν
156 αὐτοτόπον ἦμος νοστήσω ἠὲ βοήσω.
157 ἶφι γ' ἐλανόμενος κίστη πυραυλοφόροιο
158 πτήσομαι εἰς ζακενὸν ζητοῦν ἑτάρω ἐρίηρε
159 τὸν φυσικὸν ἰδὲ καὶ πλαστὸν ἑτάρωγε καὶ ἄμφω.
160 Εἴκεν ἐγὼν εὕροιμι δύοιν ἕνα ἤδ' ἕτερον γε 
161 ἤδ' ἄμφω τόδε γὰρ ἡμῖν πολὺ φέρτατον εἴη
162 κικλήσω δ' ὑμῖν εἰν νηῒ ῥαδιοφώνῳ
163 πρὸς ἡμᾶς πλώειν εἵλειν μ' αὐτόν τε καὶ ἄλλους.
164 Εἴκεν οὐκ αὐτοὺς εὕροιμι ἐνὶ βαθέεσσιν
165 ἄψ ἀπονοστήσαιμι ἐϋκτιμένην ποτὶ νῆα
166 ἠὲ βοησάμενος ὑμᾶς εἰλεῖν καλέσαιμι <<
167 Ὥς ἐφάμην ἑτάροις φωνῷ ἐπίησα δὲ γόμφον
168 κίστης πυραύλον ἔλασεν μ' ἶς ἀντιδρασεῖης.
169 Βῆν πτᾶσθαι ζακενόνδ' ἑτάρω ἐρίηρ' ἀναζητεῖν
170 Ὥς μὲν ἐγὼ πλεόμην ζητοῦν ἐρίηρας ἑταίρους
171 οἵ δ' εἰν νηῒ θοῇ ἀγορὴν θέμενοι ἀγόρευσαν
172 καί σφιν μυθομένοισι διχὴ δ' ἀναφαίνετο βουλή· 
173 ἢ μὲν αὖθι μένειν καὶ ἐμὴν προδέχεσθαι ἄφιξιν
174 ἥδ' ἐλάαν πλοῖον ἡδὺν γλαφυρὸν ποτὶ πλάνην
175 καὶ λείπειν θαμέναι πλοιάρχουτ' εἰν ζακενῷ περ.
176 Εἰς τέλος μὲν δίδασαν ψηφίζεσθαι περὶ ψυχὴς
177 ἡ μετέρης ἰδὲ καὶ κύπρον ῥοβότον τε Ἴβωνος.
178 οἳ μὲν ψηφιζόντο διαὶ σφύρης παπύρῃσιν
179 λευκῇς καὶ μελάνῃσι βάλου κυνέηνδε ἕκαστος 
180 πάσων τῶν βλητῶν σγαίρων εἳς λέξεν ἀριθμὸν
181 καὶ πλέονες ἦσαν λείπειν θαμέναι ἐνὶ κόσμῳ.
182 Αὐτίκα πύραυλος ἔλασεν καλεργέα νῆα
183 πρὸς πλάνην γλαφυρόν· τάδε νήπιος οὐκ ἐνόησκ
184 - ὕστερον εἶπεν ἐμοὶ Φράντης ῥόβοτος πολυτέχυης - 
185 βῆν πτάμενος εἰς χάσμα ἐλαυνόμενος ὑπὸ κίστης
186 αἶψ' ηὗρον ῥόβοτον μὲν ἐγὼ τάχα κοσμοπορεύων
187 ὡς ἄπορον κερμαστὸν ἐνὶ βάθεσιν ζακενοῖο. 
188 τὸν μὲν ἐγὼ μάρψας ἔμπροσθεν ἐλαύνον ἐμεῖο
189 χερσὶν συνωθῶν περ ἐλαυνόμενος ὑπὸ κίστης
190 ἄνιφοιν πυραύλον ἰκανὴ ἶς ἔνδον ἔεσκεν -
191 κύπτην εἰσορόων ὅτ' ἄνωγέ με θυμὸς ἀγήνωρ.
192 Καὶ αὐτὸν ηὗρον βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
193 κώματι κερμαστὸν ἰδὲ καὶ ὀλιγοδραμέοντα
194 ἥγε παρασκευὴ ἡ ζωοφορήσεος αὐτῆς
195 ἔφθιτ' ἐπεὶ κύπτης δηρὸν πτάτο ἔκτοθι νηὸς.
196 Καὶ τὸν ἐγὼ μάρψας ἕλκον κατ' ἀπείρονα κόσμον
197 ῥαδιοφωνεύων τε καλοῦν ναυτῆρας ἑταίρους
198 ἀλλ' οὔ μοι γλαφυρῆς νηός τις ἔηλθεν ἀμοιβὴ
199 μαψιδίως γε καλεσκομένῳ φόβος εἵλετο γυῖα 
200 λειφθέντ' εἰν ζακευῷ καὶ αἰσχανίη ἔχε θυμόν.
201 Αὐτὰρ ἐμὴ κραδίη γε διάνοιχα μερμήριξεν
202 ἢ ῥόβοτον λελιπὼς καὶ κύπτην τὸν προδοτῆρα
203 σφόδρα ἐλανέμεναι σπεύδων πλοίοιο τύχεσθαι
204 ἦ τὼ ἑλκέμεναι ὡς πλοίαρχον ἐπέοικεν
205 ἀλλὰ δέ μοι φρονέοντι δοάσσατο φέρτερον εἶναι
206 τὼ μὲν ἑλκομένω σώρειν μελάνης ἀπὸ κῆρος
207 ἠὲ τύχειν πλοίον ἢ σὺν ἑτάρου ἀπόλεσθαι
208 Ἀλλὰ δὲ πυραύλον δύναμις φθινέσκετ' ἐμεῖο
209 οὐδ' ἦν ὑπολογισαμένη τρεῖς φῶτας ἐλαύνειν.
210 ἀλλά γέ μοι φεῖροι ἦσαν ὀλοώτατα ὅπλα
211 καὶ κύπτῃ προδοτῆρί τε καὶ Ἴβωνι ῥοβώτῃ
212 τοὺς μὲν ἐγὼ μάρψας ἔβαλον ὀπίσω κατὰ χάσμα
213 αὐγὴν καὶ προβάδην ἔλασεν ἰς ἀντιδρασείης.
214 Φείσροισιν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
215 πλοῖου ζητοῦντες καὶ ἐμοὺς ἐρίηρας ἑταίρους
216 καὶ μὲν νῆα θοήν περ ἐλεύσομεν τηλὸν ἐσύσην.
217 Εἴσατο δ' ὡς ἀστὴρ λάμπων μελάνου ζακενοῖο.
218 Γηθοσύνος κίστης πυμάτην δύναμιν δ' ἀνατρέψα
219 φείσροισιν βάλλων ὀπίσω τρεῖς ἄμμε ἔλαυνον
220 ἀλλὰ δ' ἐπεὶ θᾶσσόν περ ἐβήσαμεν ἀστονέοντες
221 λεῦσσον τῷ πλοίῳ φῦναι καὶ κοσμοβίοντα
222 καινὸν ὅς δ' ἐπίβησε πάλιν καλεργέα νῆα.
223 Οὗτος κοσμοβίων περ ἔρυκεν νῆα μέλαιναν
224 αὖθι μένειν. τῷ γὰρ μὲν ἐγὼ δυνάμην ἑ κιχῆσαι
225 Ἀλλ' ἔνδον ἕταροι τρόμεον τὸ πέλωρ ἀποκτεῖναι
226 ἦ ῥα καλή γε τύχη· τάδε νήπιος οὐκ ἐνόησα
227 ἀλλά γε τῷ φείσρῳ πλήξας μιν ἄφαντον ἔθηκα.
228 οἳ μὲν γηθοσύνοι ἔνδω ἴδον τηλεορήσει
229 καὶ μὲν ἀνοιγνῦντες ἔασαν εἰς νῆα μέλαιναν
230 αὐτὸν πλοίαρχον ῥόβοτόν τε σιδήρεον ἄνδρα
231 καὶ Κύπτην προδοτῆρ' εἰν κώματ' ἀποψύχοντα
232 - ἀλλὰ δέ οἱ ζωήν τοι ἰητρὸς ἀνὴρ ἐσάωσεν -
233 οἵδ' ἄλλοι μὲν πάντες ἐμοὶ ναυτῆρες ἑταῖροι
234 γηθοσύνα εὖ ἐμεῦ ἐχαρίστεον χεῖρε λάβοντες
235 μακροῖς ἠὲ πολοῖς ἔπεσιν ὡς δαίμον' ἐπαινοῦν
236 Τοῖσι ἀκουόμενος μὲν ἐτέρφθην κύδει γαίων
237 μακρὰ δ' ἀριστεύσας· τόδε νήπιος οὐκ ἐνόησα 
238 ὡς δαλεροὶ ἦσαν καὶ ἄπιστοι πάντες ἑταῖροι
239 καὶ μ' ἔθελον λείπειν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
240 τοῦ γλαφυροῦ πλάνου ἕνεκεν κούρων δέτε πυγῶν.
241 Ἀλλά γε νῦν λάγνον γε φόβος ἕλε· εἴσατο πολλοὺς
242 κοσμοβίοντας ἔχειν πλάνηνδε ὁδὸς γλαφυρόνδε 
243 οὕτως τοῖς μέτα νοῦν γε βέβληκαν κοσμοβίοντες
244 ἀλλὰ μὲν οὔτις πίστις ἔην ἑτάροισιν ἐμοῖσιν 
245 ὡς οὐ κύντερον ἄλλο ταπεινοῦ φωτὸς ἔτυκτο.
246 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο  
247 Μανδὺς ζητοῦντες καὶ μῆλον κσομοθεωροῦν.