Ἀστροναυτιλίας σ
[τὰ περὶ τοῦ τοῦ Γρογαλοῦ ναοῦ καὶ φυλάκων. βούρδου ἀριστεία. τὰ περὶ τῶν ψιττακοκεντούρων]

001 Οὕτως μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο νενοῖο
002 πρὸς πλάνου ψυχῶν μήνην Γρογαλὸν δέτε μάντιν
003 ζητεῖν ποῦ μήλου καὶ Μανδύος αἶνα κίχεσθαι.
004 Ἀλλ' ὅτε πρὸς πλάνην μὲν ἀφικόμεθ' ὡς πρὶν ἔλαξα
005 μετρομένοις ἔπεσιν εἰν τῇ τοῦ θῆτα ἀοιδῇ
006 καὶ τὴν νῆα θοὴν δέτ' ἰθύνομεν ὡς ποτὶ μήνην
007 μίην τῶν πισύρων ἡ μούνη εἶχεν ἀῆρα
008 καὶ τῇ κρυστάλλῳ μάντις Γρόγαλός γε κέκευθεν.
009 Τὴν μήνην μὲν ἔπειτα ἀφικώμεθ' ἧ γε κέκευθεν
010 μάντις τῶν Γρογαλῶν πηκτὸς σπέσσιν γλαφυροῖσιν.
011 βῆμεν ἴμεν ζητεῖν μάντιν γε πεπηγμένον ἄνδρα
012 γνώτη ἥδε ὁδῷ. ὡς ἦμεν αὐτόθι τὸ πρίν.
013 ὣς δ' ἄρ' ἔπειτα τόπον μὲν ἀφικόμεθ' ᾧ σπέος ἦεν
014 τῆμος θαρβήσαντες ἑστήκαμεν εἰσορόωντες.
015 Τῷδε τόπῳ μεγάλη πυαμίς γε ἐϋκτιμένη τε
016 ἕστηκεν ψυχρῷ ἰδὲ καὶ στερεῷ κρυστάλλῳ
017 καὶ ἀπονόσφί γε τῆς ἦεν δ' αἰπὺ πολίεθρον.
018 Αὐτὰρ ἐγὼν ἑρύσας τηλεσκόπιον ἀπὸ κάψῃς
019 καὶ δέτε μιν ποτὶ ἄστυ ὀρενὺς πάντα ἕωρων.
020 Ἦσαν τῷ δ' ἄσει οὐσῖαι ξεινόταται περ
021 οὔτινι τῶν θερῶν μὲν ἐπιχθονίων ἐϋκυῖαι
022 τοὔνεκα καὶ χαλεπαὶ ἔπεσιν μοῦνοις διαγράψαι
023 Τετράποδεσ ἦσαν μέντοι καὶ χεῖρας ἔχουσαι
024 ἠέ τινας χήλας· κεφαλῇς ῥάμφους περ ἔχοντο
025 ἀγκυλέους· κορυφῇ δ' ἀντέννας ὡς σκάραβοί τοι.
026 Τούτῃσιν Γρογαλοὶ θεραπευέμεναι ἐΐσαντο
027 ὡς αὐτῶν δοῦλοι οἱ ὀρθοὶ τετράποδες τε.
028 ἀλλὰ δὲ τῇσι πόλει τέχναι εἶναι ἐΐσαντο
029 ὡς αἱ αὐτοματοὶ μὲν ἄμαξαι ἄλλα τε πολλά.
030 καὶ νῦν μὲν φανερὸν πάντων τὸ σχῆμα τέτυκτο·
031 Ξεῖναι οὐσῖαι μήνην οἰκισάατ' αὐταὶ
032 ὥστε τὸ πρὶν Γρογαλοὶ [διὰ ἣν οὐκ οἶδ' αἰτήν]
033 ἀλλἀ γε τοὺς Γρογαλοὺς δούλους αὐτῇσι ποίησαν
034 ἐκ πλάνον εἴλοντες ἕως ἄνθρωποι εἴωθαν 
035 ἀρχαιοὶ λευκοὶ σὺν αἰθιόπεσσι βροτοῖσιν
036 ἀλλὰ δὲ τὸν μάντιν πηκτὸν εἴσαντο σέβασθαι
037 κὰι νῦν τὴν πυραμὶν νῆον ἔπι δ' οἰκοδόμησαν.
038 Οὕτως νῦν χαλεπόν γε δοάσσατο μάντιν ἐρείνειν
039 καὶ γὰρ ὁδὸς μακρὴ νῦν μαψιδίη γε τετάρφθη.
040 ἀλλὰ καὶ ὡς ἐθέλησα ἴδειν εἰ ἔνδον ἔχεσκον
041 κυρσταλλούπηκτον λάσιον καὶ ἀμυμόνα μάνιτν.
042 βῆν ἴμεν εἰς πυραμίν. τῶν ζῴων οὕτι δ' ἔφαινεν
043 ἐγγὺς οὖθ' ἔμεναι· ὁ τόπος μὲν ἐΐσατ' ἐρῆμος
044 ὥστε καὶ εἴσηλθον θύρην ἕταροί τε ἑποντο.
045 ἀλλ' ὅποτ' εἴσηλθον θύρην μὲν ἐγὼ καὶ ἑταῖροι
046 αὐτίκ' ἀναΐξας με φύλαξ ξεῖνος ἐπόρουσε.
047 ξεῖνον καὶ ἀτοπον θαυμαστὸν θηρίον ἦεν.
048 οὔδε τε μὲν μορφὴν στερεήν γε τό ζῷον ἔχεσκεν
049 ἀλλ' ἀλλασσόμενον μὲν ἔην καὶ ὅβοιον ἀμοιβῇ
050 καὶ δία ἔσκε φανὲς καὶ λάμπετο ἠΰτε φλέγμα
051 ἐσσύμεον τόδ' ἄλυξα ἀτὰρ πέσε εἰς ἔνα φῶτα 
052 καὶ δέτε μιν ζωὴν θηλῆσαι εἴσατο ἡμῖν.
053 ὡς ὅδε θὴρ τεῦξεν ῥάμφον ξεῖνον διαφάντα
054 καὶ τρῦφεν δ' ἕταρον καί μιν κτάνε θαόμενος ὥς.
055 αὐτίκα καὶ αὐτὸς μείζων φῦ λαμπτότερός τε.
056 ἡμεῖς φείσροισιν μὲν ἀποσταδὰ οὐλομένοισιν
057 βάλλομεν· ἀσκηθὴς θὴρ ἀγρότατος μενέανινε
058 ἀλλὰ τότ' ηὐξῄθη τὸ πέλωρ ἀπὸ βλήματ' ἐκάστῳ
059 αὐτίκα δ' ἐσσύμενος ἕτερον κτάνε λάβρακα φῶτα.
060 Ἡμεῖς μὲν φοβεροὶ τρέμομεν κλυτὰ γυῖα ἕκαστος.
061 Αὐτίκα τεχνητὴρ βούρδης ἰαχῇ ἐγέλασσεν
062 καὶ τί γε σὺν φείσρῳ τῷδ' αὐτὸν αἶψα ποίησε
063 καὶ στόχον αὖτε ἕλων σκανδάλλην μὲν ἐπίησεν.
064 Αὐτίκα θῆρα μέγαν ἀνὰ φεῖσρον ἶς ἐρόφησεν
065 καὶ οὐ πλὴν μὲν ἔην· ὅδ' ἐπεύχετο Βοῦρδα λόγοισιν· 
066 » Οὐκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα ἐπίσταθαι περὶ τέχνων
067 ὡς καὶ ἐγὼ μὲν ἐπιστάμενος κτάνον αἰσχρὰ πέλωρα
068 ὃς δ' ἦν οὐκ ὕλῃ κτίμενος ~ ἀλλ' εἰν ἐργείῃ
069 βαλλόμενος φείσρῳ πλείην ὑποδέξατο ἶνα
070 οὕτως κανότατοις ὅπλοις οὐ μόρισμος ἦεν.
071 ἀλλὰ δ' ἐγὼ σῶφρων φείσροιο πόλους ἀνάτρεψα
072 καὶ τότ' ἐνεργείην θήλησιν ἂψ ἐνὶ φείσρῳ.
073 Τοῦτο δὲ μὴ πλοίαρχος ἀνὴρ μὴ καὶ θεράπων γε
074 μήδε μεταφρήζων πάντων ἐνὶ χάσματι γλώσσων
075 ἐργέμεναί γε δύναιτο· τὸ γὰρ τέχνων κλέος ἐστί.«
076 Ὣς φάτ' ἀνὴρ Βούρδης ὄρνυτο γέλωτα ἅπασιν.
077 ἀλλ' οὐ δὴν ὅτι τὼ ἐτάρω κτάνε θηρίον ἄμμι.
078 Τὼ μὲν δείσροισιν θαλερὸν κάτα δάκρυ χέοντες
079 τρέψαμεν εἰς οὐδέν· οὐ καιρὸς ἔσκε τάφοιο.
080 ἀλλὰ δ' ἴμεν ζητεῖν Γρογαλὸν κρυσταλλοπέπηκον.
081 τὸν μὲν τῷ ἐνὶ νηῷ ἐλευσάμθ' ὄμβριμον ἄνδρα
082 κείμενον ἐν βωμῷ κρυσταλλίνῳ ἑ πεπηκτὸν
083 λαμπρῷ διαφανεῖ στερεῷ καὶ ὡς ναλίνῳ
084 ἄμφι δύσθῆρες εἰν ἐργεῖοί ἑ φύλασσον.
085 τὼ ἄν' ἀνὴρ Βούρδης ἄψ εἰς φεῖσρον ἐρόφησεν.
086 Αὐτὰρ νῦν θέλομεν μάντιν τὸν ἀμύμον' ἐρείνειν
087 ἡλεκτρώδας οἱ κρόταφοις ὡς πρίν γε τίθεντες
088 ἀλλά γε νῦν πηκτὸς βωμῷ κρυσταλλίνω γὰρ ἔεσκεν.
089 Καὶ εἰν τῷ βωμῷ μὲν ἐλευσάμεθ' ὀφθαλμοῖσιν
090 γράμμασιν ἀλλότοποις ἔπεα γεγραμμένα κεῖσθαι
091 Ταῦτά γε Φράντα μεταφρήζων κούφως καὶ ἀνάγνω 
092 καὶ ἡμῖν εἶπεν κλυτὸν οὔνομα τοῦ Γρογαλοῖο.
093 τῷ μὲν οὔνομ' ἔεσκεν Ὀνόφριος ὥς λάσιος ἦν
094 καὶ μεγάλην διδαχὴν Γρογαλοῦ αὐτοῖο ἐδείκνυ.
095 ὣς μεν ἡμετέρῃ αἰώνεσιν ἀρχαιοῖσιν
096 ἔσκεν Γῇ ἄγιός τις ὠόφριος ὡς ἐρεμίτης
097 λάσιος ὡς γέγονεν μεγάλῳ μὲν 
098 ὡς ὅτ' ἐν εἰρήμῳ ζῆσεν πολοὺς ἐνιαυτοὺς
099 ὡς ἀπὸ τοῦ ἀγίου Παφνουτίου ἐρεμίτον
100 σκληρῶς ἄνθρωπος φρόνιμος γνῶναι ἐδύναιτο
101 τοῦ γανερῶς ἕνεκεν λάσιος Γρογαλὸς ἕλε κλῆσιν.
102 ἀλλὰ γε ταῦτά γε πάντα ἅμι Φράντης κατέλεξε
103 μούνως ᾗ διδαχῇς οὔτις ἡμῖν φάνε πρῆξις
104 ὡς καὶ Βοῦρδα ὁ τεχνητὴρ τὸν νεῖκεν ἔπεσσιν.
105 τὸν βωμὸν θέλομεν ὡς πρὶν σκαλέηυσιν ὀρύξαι
106 ἀλλ' ὡς τοῦ βωμοῦ ἐγγὺς ἦμεν ἐνὶ νηῷ
107 ὀξ' ἰάχειν ἦρξεν συναγερμοῦ ὄψ πολυπίκρη
108 καὶ πολλοὶ λύχνοι ἦρξαν καὶ σκαρδαμοσέσθαι.
109 Ἡμεῖς φείσρουσιν κατάνοιγνυμεν μέγα βῶμα
110 καὶ ἁρπάξαντες Γρογαλὸν φέρομεν ποτὶ νῆα. 
111 Αἱ μὲν τετράποδες οὐσῖαι τὸν ποτὶ νηὸν
112 αἶψα θόον πολλαὶ εἰν ᾗσιν αὐτοκίνητοις 
113 σμερδαλέῃ ἰαχῇ συναγερμοῦ ὡς ἐνὶ Γαίῃ
114 ἄνερες οἱ πυροσβεσταὶ μὲν ὄχεσφιν ἔχουσιν.
115 ἡμεῖς μὲν θέομεν τάχα τῆς μήνης πεδίσιο
116 ἄνδρα μέγαν Γρογαλὸν φέρομεν μάλα ῥηϊδίως περ
117 κουφοτέρῃ μήνῃ μὲν ἔην ἡ ἶς βαρύτητος
118 ἀῆρα σχέσθαι ἱκανή περ ἀλλὰ θέεσθαι
119 φωτὶ ἐπιχθονίῳ πρόφρων ἦν ἠὲ ἅλεσθαι.
120 Ἀλλ' οὐκ ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο φευγομένοισιν.
121 ὡς μὲν τετράποδες τοῖς αὐτοκίνήσι φέροντο.
122 Τίς δὲ κύων Γρογαλὸς μὲν ἐπέσσυτο μακρὰ ὑάλλων
123 καὶ τὸν μὲν κτάμεναι μεμαὼς φεῖσρου κατόρεξα
124 ἀλλά γε πρὶν πιέσαι μέτα τὸν θυμόν περ ἔβαλλον 
125 καί μιν τὴν κεφαλὴν στερεῷ σκαλεέθρῳ ἔκοψα
126 τεθνηκόντα φέρον Γρογαλὸν λάσιον δ' ἐνὶ χειρὶ
127 ρηϊδίως κοῦφον ἕνεκεν ἶνος βαρύτητος
128 ἀλλά γε τετράποδες ἡμῖν νῦν ἐγγὺς ἔεσκον.
129 καὶ ἦρξαν βάλεμεν ἡμᾶς φείσροις ὀλοοῖσιν.
130 ἔνθα δ' ὅλη γε ὑπηρεσίη νηός κεν ὀλέσσῃ 
131 εἰ μὴ τὸν Βούρδην πυκινὰ φρεσὶν εἰδότα φῶτα.
132 Ἀσκῷ ἀεικελίῳ τὸν μὲν φέρε τὴν λάβε βόμβην
133 δακρυποιητὴν καὶ τὴν ἧκεν τε τραπόδεσσιν
134 αὐτίκ' ἀὴρ δυοφέρος ἦρξεν βόμβης ἀναθρώσκειν
135 ἡμᾶς κρυπτόμενος καὶ τὰς βήσσευν γε ποίησας
136 σμερδαλέως ὡς πλεῖν ἀδύναντ' ἰθῦναι ἀμάξας
137 οὕτως τὰς φύγομεν σὺν μάντει ἠὲ κύωνι
138 ἄμφοιν τοῖν λάσιοιν - ( τόδε στιγμὴ ἅλματος ἔσται).
139 Αἶψ' εἰσβαίνοντες καὶ ἐλάσσομεν ἀστερονῆα.
140 αὐτίκα πύραυλος ἔλασεν πλοῖον ἀνὰ χάσμα
141 ἐπτάμεθ' εἰς κόσμον ξείνην μήνην λελιπόντες.
142 Αὐτὰρ τετράποδες νῆας εἴσβαινον ἑαυτοὶ
143 καὶ ἦρξαν ἡμᾶς βάθεσιν κόσμοιο διώκειν
144 καί τε κιχανόμενοι καὶ πυροβούλοισι βάλοντο
145 φεισροβόλοις μέν τοι αἰσχρῶς πλοῖον ἐλέλιξεν.
146 ἡμεῖς ἄψ βάλομεν μεγάλοις τοῖς φεισροβόλοισιν
147 ἀλλ' οὐκ ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο φευγομένοισιν
148 πολλαὶ γὰρ αὐτῶν νῆες μίῃ δέ περ ἠμῶν.
149 Ἔντα δ' ὅληγε ὑπηρεσίη νηός κεν ὄλοιτο
150 ἡμετέρης σὺν νηΐ τε καὶ πᾶσιν ἑτάροισιν 
151 εἰ μὴ ἐγὼν αὐτὸς πυκινὸν δόλον αὖτε ὅφηνα.
152 Τὸν νεκρόν γε κύωνα λάβων χερσὶν στιβαρῇσιν
153 κίστην πυραύλου τῷ νεκρῷ νῶτι πέπηξα
154 καί γε θοῆς ἐκ νηὸς ἐγὼ πτάμενόν μιν ἔπεμψα
155 τὸν λάσιον Γρογαλὸν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο.
156 Αἱ μὲν τετράποδες καὶ ῥαμφοφόροι οὐσῖαι
157 ὡς ἴδον τὸν λάσιον Φρογαλὸν διὰ χάσμα ποτᾶσθαι
158 τηλοῦθεν ἄγιον μάντιν τ' ὀΐον γε τύχεσθαι.
159 Ἐξαπίνης ἑ διωκέμεναι ἦρξαν ἐνὶ νηυσίν,
160 ἀλλ' ἡμεῖς ταχύτητ' αὐξάνοντες· φυγόμεθα
161 Αὐτάρ μοι γνώμη ὦρσεν φρεσὶ ὡς ὅτ' ἔχοιμεν
162 λῃστήρων γε παρασκευὴν τὴν νηυσὶν ὄπασσαν
163 ἠλεκτρουμαγνηετικὴν μὲν ἐπήλυγα πλοίων.
164 Εἴ τις τὴν ἠλεκτριακήν τοι ἐπήλυγα στρῶσεν
165 πλοῖον δ' αἶψα ἔφυν ἀνακονόμενον καὶ ἄφαντον
166 αἰσθητῆρσι νεῶν Βούρδης νύ μιν ἦρξεν ἑτοιμᾶν.
167 Αὐτίκ' ἄφαντος ἔφυτ' ἀνακουομένη μεγάλη νηῦς
168 καὶ αἱ οὐσῖαι οὐ πλεῖν ἔδεμέν ἑ δυνάντο.
169 Πόῤῥω μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
170 ἄσμενοι ἐκ θανάτου Γρογαλὸν μάντιν νυ ἔχοντες.