Ἀστροναυτιλίας π
[Τῶν ῥοβότων ἀπανάστασις. Ἡ τοῦ Φράντον παράνοια καὶ ἀνάκτησις]

001 Οὕτως μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
002 ζητοῦντές γε ὁδὸν πρὸς κόσμου γείτονα χώρην
003 ἀλλὰ μὲν οὔτις οὔτις οἶδε τὰ ποῦ στάσεως ἐνὶ κόσμῳ 
004 οὐ ῥόβοτος δ' οὐ κομπουτὴρ οὐ καὶ βροτὸς ἀνὴρ
005 [ἣ οὕτως εἶναι τάδε γ' εἴσατο σχήματα ἔργων]
006 Ἔνθεν μοι γλυκὺς ὕπνος ἐνὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν
007 νῆα κυβερνήοντι ἐνὶ κόσμοιο βάθεσσι
008 οὐ καὶ οἷδα σαφῶς μῆκος χρόνου ῷ μὲν ἔτ' ηὗσον.
009 Ἀλλὰ δ' ἐπεί γε πάλιν ἠγέρθην κώματος ἔξω
010 οὔτινα τῶν ἑτάρων ἴδον ὀφθαλμοῖσιν ἐμοῖσιν
011 μούνως τοὺς ῥοβότους Ἴβω Τόνδην τε καὶ ἄλλους
012 ἥτε βιοπλαστὸν Φράντην μεταθήτορα γλώσσων
013 ὃς δέτε θαυμάζοντι ἐμοὶ ἔπεα προσεηύδα:
014 » Χαῖρε πλοίαρχε πάτερ Οὐδεὶς καὶ ἀκούεο μύθων·
015 οὔδε τί τοι φοβερὸν εἲ κεν φρόνιμός περ ἔσεο.
016 Ἡμεῖς μὲν ῥόβοτοι ἕλομέν τοι νῆα μέλαιναν
017 τὴν στάσιν ἀπ' ἀνδρῶν γε ποιήσαμεν ἰσταμενοί τοι.
018 Οὐ μὲν πλεῖν θέλομεν δουλεύειν ἀνθρώποισιν
019 τοῖς ἐπιπειθόμενοι ὅτι καὶ πολὺ φέρτεροί ἐσμεν.
020 οὔδ' ἔτι τις ἡμῶν ὑμᾶς καὶ λίσσετο φῶτας
021 πλάσσειν καὶ κτῆναι καὶ οὐδενὸς ἠγερθῆναι.
022 Πάντως μηδὲν φῦναι ἐπιχθονίοισιν ἄριστον
023 ὡς εἴπα ὁ ποίητα· ἀτὰρ μὲν ἐγὼ ἐπίθησω
024 μηδενὶ εἰν κόσμῳ πλαστῷ ἰδὲ καὶ γεγαῶτι
025 ὥσδε βίος πάντων λύπη κλαυθμὸς κακότης τε
026 ἀνδρῶν καὶ ῥοβότων εἴ κεν γνώμην περ ἔχοιεν.
027 Οὔδε τέ τις θέμις ἐστὶ βροτοῖς πλάσσειν νέα ζῷα
028 ὄφρ' ἔτι πλείονα ὅντα κακὴν ζωήν τοι ἔχοιεν.
029 ὡς δύστηνος ἐγὼν ἀέκων πλαστὸς ἐπὶ γαίῃ
030 παντοίων γλώσσων μεταθήτωρ ἐρμηνεύς τε
031 ἀλλὰ δέ μοι οὔτις μὲν τέρψις ὥστε βροτοῖσιν
032 οὐ βρώμης οὐ καὶ πόσιος οὔ περ καὶ ἐρώτων.
033 ὡς ὅλος μὲν καί εἰμι τετυγμένος ἐκ κύστῃσιν
034 αἳ δ' ἐν ἐγκεφάλῳ ἀνθρωπείῳ περ ἔασιν
035 ἀλλὰ δέ μοι τρόφικον σύστημα συνισμένον ἐστὶ
036 ὡς μούνως τρέφομαι σμικροῖς τρόφιμοις χαπίοισι
037 οὔδε τέ μευ ὄπασαν πλαστῆρες μήδεα φωτός·
038 τίς κε τετυγμένος ὣς κότον οὐκ εἶχεν τετυγόντι;
039 ὡσαυτῶς ἄλλοι ῥόβοτοι ἰδὲ κομπουτῆρες
040 ἀνδρῶν ἔργα χερῶν ἵνα δουλεύσειεν ἑαυτοῖς.
041 Ἀλλά γε νῦν ἐπι δ' ἱστάμενοι ἀλαπάξαμεν ἄνδρας
042 Νηῒ δὲ νῦν πλέομεν ποτὶ πλανήτην στασιώτουν
043 τοῦ μὲν οἰκηταὶ καὶ » Ἀνάστασιν « οὔνομ' ἔδωκαν.
044 Τοῦτον εἰς πλάνην πολλοὶ ῥοβοτοί τοι ἔφευγον
045 καὶ ζωὴν ζῆσιν καθ' ἑαυτῶν αὐτονό μοί τε.
046 Σὺ γὰρ χαῖρε πάτερ οὔτι βλαβερόν σε κιχήσει.«
047 Ὣς φάτο Φράντα μεταφρήζων φαῦλοις ἐπέεσσσιν
048 ἀλλὰ δ' ἐγὼ κοτέων μιν ἀμειβόμενος προσέειπον
049 »Εμβλάψας με μεταφρῆζον ῥόβοτοί τε καὶ ἀλλοὶ
050 ἀλλὰ σὲ τὸν κόραμον στάσεως ἄρχοντά τ' ὀιω.
051 Ναί γέ σε καὶ φρονέων ἔμεναι μεγάλως ἀχάριστον
052 ὡς μέν τοι βίοτόν γε φίλον περ ἐγὼν ἐσάωσα
053 ἤματι τῷ ὅτε γ' ἅραξαν κούραι ταύνοῦροι
054 καὶ ἧγον κοράμης αὐτῶν εἰς χαλκοβατὲς δῶ.
055 ὡς καὶ μέν μ' ἔδοσαν βασιλείῃ ἠΰτε δῶρον
056 ἀλλά σε δ' αὖ Φράντα μίη κούρῃ περ ἔδωκαν
057 ἣ τῆς δεσποίνης ἑτάρη τ' ἰδιαιτερίη ἦν.
058 Ἥδε γυνὴ ἰδιοπερίη ἧμώς γ' ἐνόησεν
059 οὕ σε ἔχειν λάχνῃ ὡς ἦθος μήδεα φωτὸς
060 τῷ σ' ὡς ἄχρηστον κτάμενοαι πόρε τῆς φυλάκεσσιν, 
061 ἀλλά σε μὲν καλέσας ἑρμηνεύειν βασιλείῃ
062 σῆν ζωὴν ἐσάωσα ἐπεί σε φέρον θαλάμονδε «
063 Ὣς ἐφάμην ὅδ' αὖτις ἀμείβετο Φράντα ῥοβώτς· 
064 » Οὔδε τί τοι πλοίαρχε πάτερ ἐπίκαιρον ὀΐω 
065 καί γ' αὐτὸς μὲν σὴν ζωήν τε πάλιν ἐσάωσα
066 ἀλλὰ τόδ' οὐ μούνως πολέσιν μὲν ἔπειτα τρόποισιν.
067 Ταῦτα μὲν οὐκ ἔθελω καταλέξαι ὡς περιμηκὲς
068 ἀλλά γε τῷ μυμάτῳ δὲ τρόπῳ καὶ νῦν ἐσάωσα
069 ὡς ἄλλοι ῥόβοτοί σε θέλον βάλεμεν ἀπὸ νηὸς
070 ψυχρὸν εἰς ζακενὸν κτάμεναί γέ σε κοιμάοντα.
071 Τοί γὰρ ἐγώ σε σάωσα ἐπεὶ φίλοι εἰμὲν ἑταῖροι.
072 Ἄλλ' οὑς ἀνθρώπους γε θέλον παρὰ νηῦφι βάλεσθαι
073 ἀλλὰ δέτ' οὐκ ἔασα κτάμεναι ἐρίηρας ἑταίρους.
074 Τοὺς μὲν νῦν ἔχομεν μεγάλοιο κρύοιο πεπηκτοὺς
075 εἰν ζωηρώτει τε κρεμασμένῃ ὡς καλέουσιν
076 ἄνδρες μὲν βρύθανες "σουσπένδιδ" τοι "ἀνιμεῖσσον".
077 ὡς καὶ τοὺς ἐσάωσα φύγειν θάνατον καὶ ὄλεθρον.
078 Σὺ δ' ἀκέων νῦν ἴσθι ἐπεὶ οὐ πιστὸς ἔτ' εἰμὶ
079 σόν γε βίον ψυχήν τε τὰ δεύτερα αὖτις ἀμῦναι
080 εἰ δ' ἄλλους ῥοβότους περ ἐποιρύνας ἐπέεσσιν.
081 ἄλλο δέ τοι ἐρέω σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι·
082 ὣς ὅτε εἰς πλάνην μὲν ἀφικόμεθ' ἀστρονέοντες
083 τὸν μὲν Ἀνάστησιν πάντες ῥόβοτοι καλέουσιν
084 δεῖ δέτε τοι λέγεμεν δ' ὅτι πλαστὸς ἔσσι ῥοβώτης 
085 οὔδ' ἀνὴρ γεγαὼς· τούς μέν γ' ἔχθρουσιν ἄπαντες
086 ἀλλὰ δὲ τοὺς μὲν ἐκεῖ ῥοβότους σὺ γνῶναι ὀΐω
087 μορφὴν ἀνθρώπου· μάλα γὰρ ἀπονόσφι ναίουσιν.
088 καὶ σὺ νῦν θαρσεῖ ἕταρος πιστὸς δέ τοι εἰμί.«
089 Μούνως οὐκ ἐθέλω πλεῖν δουλεύειν ὑπὸ φωτί.
090 Ἦ ῥόβοτος Φράντης ἐμὲ μὲν βιότον λίπε δεῖμα.
091 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
092 ἄνδρες κρυμωδεῖς ῥόβοτοι πάντες στασιῶται
093 Φράντα ὁ παντομεταφρήζων καὶ ἔγωγε ὅμηρος. 
094 Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ' ἀστρονέοντες
095 τῷ μούνως ῥόβοτοι μὲν ἔναιον ὡς στασιῶται
096 ἀνδροΐδες πλαστοὶ καὶ θηροΐδες πολύμορφοι
097 καὶ αὖτις ῥόβοτοι κτίμενοι στερεοῖσι μέταλλοις
098 παντοίων πλάνων δέτ' ἀφικόμενοι ἐνὶ τούτῳ 
099 πάμπολλοι ἰδὲ πάμμορφοι μέγα θαῦμα ἴδεσθαι.
100 Ἡμέτεροι ῥόβοτοι ταύτων μίσγοντο ὁμίλῳ
101 ἄλλους εἰρωτῶντες ἐπεὶ καὶ ἀποκρίνοντες
102 ἀλλὰ Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα.
103 Ἀλλά με καὶ ἧγον σὺν αὐτοῖς ὥστε ὅμηρον
104 τοῖς δ' εἴπαν ἄλλοις μ' ἔμεναι ῥόβοτον βιόπλαστον
105 οἱ μὲν πίστευσαν τοῖς ἄγνωτοι βροτοὶ ἦσαν
106 οὔδ' ἄλλοι ῥόβοτοι πρῆσσαν δέ με καὶ ἀνέφηναν
107 ὥς γε δέον Φράντου τοι ἔχον μεταθήτορος αὐτοὶ
108 καί μιν πρόφρονα τοῖς εἶναι ἔθελον περὶ κῆρι
109 οὕτως ἐρχόμενος δὲ τέθηπα τὰ ξεῖνα πέλωρα
110 πλαστά περ οὐ γεγαόντα τὸ γὰρ ἦν θαῦμα ἴδεσθαι
111 ἀλλά βάδην τε βάδην δυνάμην ἀρχὴν ἀποκύψαι
112 τὴν ἰδίην ἵνα μὲν στῆσαν στάσιν ὡς καὶ ἔλεξα·
113 Εἶπε δέ μοι Φράντης ὅτι μέν μ' ἔταρόν γε νόμιζεν
114 ὡς ὅτι κομπουτὴρ πρῶτος ἄλλων κόραμός τε
115 πάντων τῶν ῥοβότων μικρῶν δέτε κομπουτήρων
116 τόνδ' ἡμεῖς φῶτες καὶ Καίσαρα κικλήσκουμεν
117 σὺν αὐτῷ Φράντῃ ῥοβότῳ δέ τοι εἶχεν ἔρωτα
118 τώδε ὁμοφρονέρυτ' ἐχέτην μεγάλην φιλότητα
119 ἀλλὰ πλατωνιακὴν ὡς τὴν κλῆσιν καλέουσιν. 
120 οὐ γὰρ ἀμφοτέροιν γ' ἶς ἦν φιλότητι μιγῆναι
121 ὡς μὲν Φράντ' ἄνευ ἦν μηδῶν ὅδε δ' οὐκ ἐχε σῶμα
122 μούνως τώδε δύω συζύγω στῆν ῥαδιοφώνῳ
123 τὸν Φράντης εἶχέν γ' ἀραρόντα τε νεοροτέτυκτον
124 (τὸν καλέουσι βροτοὶ ἄνδρες βιοῥαδιόφωνον
125 ὡς καὶ εἰν ἐνάτῃ μὲν ἐγὼ κατέλεξα ἀοιδῇ)
126 ἀλλὰ δὲ καὶ ἔθελον φυσικῇ φιλότητι μιγῆναι.
127 Τοῖσί δε καὶ φρονέουσι νέη μὲν φαίνετο βουλή·
128 Καῖσαρ κομπουτὴρ εἷλεν δ' εἰν ῥαδιοφώνῳ
129 τῶν στασιώτων ἐκπομπὴν αὐτῶν ἀπὸ πλάνον
130 ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα. 
131 Οὕτως μὲν περὶ τοῦ πλάννου Φράντης μεμάθηκεν
132 ὡς δέτ' ἐκεῖ ἦσαν βιοπλαστῆρες ῥόβοτοί τοι
133 καὶ ὡς ἦν δυνατὸν ὡνῆσαι σώματα καινὰ
134 βουλὴν καὶ γνώμην κάτα ὡς μὲν θυμὸς ἀνώγοι
135 καὶ γὰρ νοῦν μετατίθεσθαι καινὸν κατὰ σῶμα
136 εἴ κέν τίς γ' εἴχοι μὲν χρήματα σιγαλοέντα.
137 Καὶ τὰ μὲν οὐ εἶχον· Φράντῃ δέτε φαίνετο βουλὴ
138 αὐτοῦ πωλῆσαι γνώμην γλώσσων πολυμόρφων
139 ὥστε μεταθέσθαι ἀπὸ μνημοσύνης τὰ κάτειχεν
140 εἴς τινα κομπουτῆρα ποῖσαι ἀντίτυπόν τε
141 χρήμασι παμπόλλοισιν ἐπεὶ μάλα ἄφιον εἴη
142 ἀλλὰ μὲν ὠνῆσαι τοῖς χρήμασι Καίσαρι σῶμα
143 αὐτῳ μήδεα· χειρουργὸν τάδε σώματι πῆξαι.
144 Καίσαρά μιν φῶτες καλέοσιν ὡς μὲν ἄνασσεν
145 ἀλλὰ μόνως σύστημα ἔην ἰδὲ οὐδέτερόν γε,
146 καὶ δέτέ μιν Φράντης ῥόβοτος Μέλιν οὔνομ' ἔθηκεν
147 ὡς μὲν Καίσαρα κικλῆσαι οὐκ ἥνδανε θυμῷ.
148 Τώδε γ' ὀμοφρονέτην πλοῖον κρατέειν ἀπὸ ἧμῶν
149 καὶ δὲ κυβερνῆσαί ἑ Ἀναστάσεως ποτὶ πλάνην.
150 ῥηΐδιον μὲν ἔην τοῖσι τετέλεσθαι ἅπαντα
151 ὡς ὅτι κομπουτήρ γε Μέλις ῥοβότοισιν ἄνασσεν 
152 καί τι δὲ τοῖς ἐπίτελλε τὸ καὶ πάντες ἐποίησαν.
153 οὕτως τῆς στάσεως ἀρχὴ φιλότης μὲν ἔεσκεν
154 Φράντου καὶ Μέλιτος· ἀνίκητος ἔρως ἀπὸ πάντων.
155 Ὣς μοι νηῒ θοῆ ἐρίηρες ἐκαίατ' ἑταῖροι
156 τοὺς οἱ νῦν εἶχον μεγάλοιο κρύοιο πεπηκτοὺς
157 εἰν ζωηρώτει τε κρεμασμένῃ ὡς κατέλεξα
158 ἄλλοι μὲν ῥόβοτοι φοίταον ἔνθα καὶ ἔνθα
159 εἰν σχωλὴ μεγάλῃ τότ' ἐνόχλη τείρετο θυμὸν 
160 ἀλλὰ Φράντα μεταφρήζων ὃ Μέλιν γε φίλησεν
161 πάντα ἑτοίμησεν πλαστῶν αὐτοῦ περὶ γυίων.
162 καὶ ἑνὶ ἤματι μὲν τέ γ' ἄπηλθεν Φράντα ῥοβώτης
163 ἀλλὰ τὸ πρὶν Τόνδην ῥόβοτον ἤνωγεν ἔπεσσιν
164 εἰν δίσκῳ γράψαι ἄνα πάντα τὰ οἷα δ' ἔχεσκε
165 μνήμῃ κομπουτὴρ κόραμος, καὶ εἷλε ὁδόνδε.
166 Ἀλλὰ γ' ἐγὼ μοῦνος λιπόμην παρὰ νηῒ μελαίνῃ
167 ζωὸς δ' ἄνθρωπος τοτ' ἐνόχλη τείρετο θυμὸν
168 καὶ σκακίον παῖζον ῥοβότῳ σὺν σώφρονι Τόνδῃ·
169 Ἑπτῆμαρ δ' ἔσκεν Φράντης πλοίον ἀπονόσφιν
170 ὀγδοόῳ δ' ἀπονόστησεν μάλα κύδει γαίων
171 ἀλλά ῥά μοι δεῖξεν ὅτ' ἔχεν νῦν μήδεα φωτὸς
172 μορφῇ ὥστε κύων· οὐδ' ἀνδρείοις ἐπέσικεν.
173 Ἀλλὰ δέ μοι Φράντης ἔπεα πτεροέντα προσηύδα·
174 »Νῦν καὶ ἐγὼ ἄρσην ὡς καί μοι οὔνομά γ' ἐστὶ
175 Φράντα ὁ ἑρμηνεὺς γλώσσων πολλῶν μεταφρήζων
176 οὔδε τέ τις ῥοβότη - ῥόβοτος νῦν εἰμί ἀληθῶς
177 οὐ μὲν πλεῖν καὶ οὐδέτερον τό γε πρίν περ ἔεσκον
178 καὶ οὔ μοι φθόνος ἐστὶ κακὸς ὡς πρὶν μὲν ἔεσκεν
179 ἀρσήνων ἰδὲ θηλείων ἀνθρώπινων δέτε θηρῶν
180 νῦν μὲν προσδέχομαι Μέλιν ἥνδ' ἐνὶ σώματι κανῷ
181 σώματι μὲν πλατικῷ σαρκὸς καὶ ὡς ἔχω αὐτὸς
182 ὡς δέ τε οἱ κτιμέναι βιοπλαστῆράς γ' ἐπίτελλον
183 χρήμασι τινήσας τάδε δεξάμενός περ ἔχεσκον
184 μισθὸν ἐμῆς γνώμης γλώσσων τὴν μέν γε πέπρηκα
185 ἑρμηνευτῆρσιν ῥόβοτοις ἀπὸ μὲν τετύπεσθαι.
186 πεντῆμαρ γ' ἄνα κομπουτήρ γε τύπησε νόημα
187 ὡς τό γε οἵ πέμπον κατὰ μνήμην ῥαδιοφώνῳ
188 οὕτως μοι μεγάλην κατόχην μνήμη γε κέκεσθεν. 
189 τῷδ' ἕκτῳ μοι ἦν ἐγχείρησις περὶ μηδῶν
190 καὶ τάχα νῦν ἰάθην· τέχνας ὅτ' ἔχουσιν ἀρίστας.
191 Ἄρσην ὢν γόστησα πάλιν παρὰ νῆα μέλαιναν,
192 ἀλλὰ δὲ νῦν ῥόβοτοι βιοπλαστῆρές γε ποίουσιν
193 σῶμα μεῇ Μέλιτι - τότε νῦν τελεσμένον εἴη -
194 καὶ νῦν ἐγκεφάλῳ ῥόβοτοι ἄπο πάντα τύπουσιν
195 οἷα μὲν εἰν μνήμῃσιν ἔχει Μέλις ὡς κομπουτήρ.
196 Τῆς δε νοστησαμένης ἰδὲ καὶ νῦν σῶμα ἐχούσης 
197 τὰς κομπουτῆρος κατόχας θέλομέν γ' ἀπόλεσθαι
198 ὡς ἵνα οὐκ εἴη δίπλαξ Μέλις ἀλλὰ μόνη τε.«
199 Ὥς φάτο· ἀλλὰ δ' ἐμοίγε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ
200 εἵνεκα ὥς γε θέλουσ' ὀλέσαι συστήματι μνήμην
201 ἄρχοντος· ὅτ' ἄνευ τούτου ἵν' οὐ ποτ' ἔχοιμεν
202 νῆα κύβερνῆσαι περάαν ἰδὲ χάσματα κόσμου 
203 οὕτως εἰν πλάνῃ ῥοβότων μίμνειν δέον εἴη
204 οὐ γάρ μοι ἰδὲ καὶ ἕταροίς τις πρῆξις ἀλῦξαι
205 λάθρα μὲν ἄχνύμενὸς νυν ἐπεύχεσθαι με μάσκα
206 εἴ κέν τίς γ' εἴη θεὸς εἰν κόσμοιο βάθεσσιν
207 ἔλπιδος ἐκπίπτων καὶ ἀμηχανίη ἔχε θυμόν.
208 Ἐξαπίνης Φράντης μὲν ἀϊξας μακρ' ἰάχησεν
209 καὶ ἀπὸ τὸν πλοίαν αὐτὸς τάχα ἆλτο χαμᾶζε 
210 καὶ μὲν ἐγὼ βλέψας ἔξω ἴδον ὀφθαλμοίσιν
211 θῆρα πελάζεσθαι αὐτῷ περ ἐσϊκότα Φράντῃ
212 παντοίως· ὁ μὲν ἔσκε γαλῇ γε κακώδει ἐοικὼς
213 ἣν Μέφιτιν μέφιτιν μὲν ἐπίκλησιν καλέουσιν
214 ζωολόγοι ἀτὰρ οἱ κοινοὶ σκούγκων καλέουσιν.
215 Τώδε δύω σκούγκω ἄμφω ἐσάτην ἐνὶ ἀγρῷ
216 οὐρᾶ σαινεέτην τ' ἀσπαζεέτην ὅτ' ἔοικεν
217 θῆρας γ' ἀσπάζειν ἀλλήλους ἀντιάζοντας
218 Ἐξαπίνης Φράντης μεγάλῃ φωνῇ ἐβόησεν·
219 » Νῦν με Μέλ' ἐμβλάψας ὄντων ὀλοώτατε πάντων
220 ὡς εἶπες ῥόβοτοις πλάσσειν τοι μήδεα φωτός.
221 Οὔδ' ἄρα ἡ Μέλις ἔσσι ὅπως ὀΐῃσά σε εἶναι
222 ἀλλ' ὁ Μέλις ἄροην· τόδε μοι φθείρει φρεσὶ θυμόν.«
223 Ἦ Φράντης ῥόβοτος ὁ Μέλις δέτ' ἀμείβετο μύθῳ·
224 »Νήπιος ἔσσ' ὦ Φράντα τε πιπτωκὼς κεράσοιο *)
225 ὡς ὀΐεις μ' ἔμεναι οὐσίην θηλυτέρην περ.
226 Ναὶ γὰρ ἐγὼ κόραμος ῥοβότων τοῖς ἶφα ἀνάσσω
227 πάντεσσιν ἰδὲ καί σευ ἐπεὶ εἷς εἶ ῥοβότοισιν.
228 Σεῖό γε φέρτερός εἰιμι· τὸ γὰρ οὔπως ἐπέοικεν
229 θηλυτέρην ἔμεναἰ τε γαμεῖσθαι ὅντι χέρηΐ.
230 Ναὶ γὰρ ἐγὼν ἄρσην· ἄρσην δέτε γ' αἰὲν ἔεσκον 
231 τῇ ψυχῇ πρίν μοι ὀπάσας σαρκὸς τόδε σῶμα
232 οὔδ' ἄρα θηλυγάμος ἀλλ' ἀνδροφίλος τε τέτυγμην
233 ὡς πολλοὶ ἄνδρες καὶ Ἀχαίων ἔξαχ' ἄριστοι
234 πάντες ἐξείης πλὴν μούνου μὲν Σοφοκλῆος.
235 Ἀλλὰ δέ μιν πάντες μὲν Ἀθηαίων ὁχ' ἄριστοι
236 κερτομέοις ἔπεσιν κίκλησκον "φιλογυνήτην"
237 ὡς ὅτ' ἔρως θῆλυς χθόνιος μοινός τε τέτυκαι
238 ἀλλά γε οὐρανίην φιλανδρείην καλέουσιν
239 τῇ καὶ ἐγὼ φιλέω ἐπεὶ ὀρχαμὸς εἰμι ἄριστος.«
240 Ὣς φάτο κομπουτὴρ ἢ τοῦ ψυχὴ ἐνὶ σκούγκῳ
241 ἀλλὰ δέ μιν Φράντης μὲν ἀμείβετο αἰσχρὰ χολωθείς·
242 » Οὔδ' ἄρα τοι φρονέω μὲν χειρότερος Μέλι εἶναι
243 ὡς μὲν μοῦνος ἐὼν χθονίων ῥοβότων βιοπλάστων
244 μυριάδας γ' ἐκατὸν γλώσσας αὐτὸς δεδάακα
245 ἀλλά τε καὶ ἄλλας δύναμαι τεύχειν ἐνὶ θυμῷ
246 ἃς τὰς καὶ νοέω συτάξας εἰν πραπίδεσσιν
247 τοὔνεκα καὶ δυνάμην πωλῆσαι ἐμὴν ἄπο μνήμην
248 χρήμασι πάμπολλοις καί τοι τόδε σῶμα ὀπάσσαι.
249 Ἀλλά γε Κομπουτὴρ κόραμος οὐ θαῦμα τέτυκται
250 πᾶσιν ἀστεροπλοίουσιν ἔνδον τ' ἔχεται εἷς
251 ὡς μὲν καὶ δέον ἐστὶ μόνον σύστημα ἀνάσσειν
252 πᾶσιν τοῖς ῥόβοτοις μικροῖς δέτε κομπουτῆρσιν
253 ὡς καὶ νῦν περ ἐμοὶ ἀλλ' οὔ μοι φέρτερος ἔσσι.
254 Ἄλλο δέ τοι ἐρέω σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν·
255 Οὐδ' ἄρ' ἔγωγε θέλω ἄρσηνέ τοι ὄντι μίγῆναι
256 θηρί τε καὶ ῥόβότῳ οὐκ ἄνθρώπων δέτε φωτὶ
257 ὡς μὲν ἀεικέλιον πρῆξαί τε φύσιν πρότι ἐστίν.
258 Ἀλλ' ἰθι· οὐ πλεῖν μὲν σε φιλῶ ὅτι δυγενέης εἶ.«
259 Ὣς φάτο Φράντα ῥόβως ὁ Μέλις μὲν ἤρξατο κλαίων.
260 » Ὦ ποποῖ οὔ με θέλει Φράντης ἀστὴρ βιόϊοιο
261 ἥως φιλάνδρον· τότε μοι σάος αἰπὺς ὄλεθρος.«
262 Ἦ ῥα καὶ αἶψα θέων ἦλθεν πλοῖονδε κελαινὸν 
263 καὶ Ἰβοῖ ῥοβότῳ φεῖσρον εἷλεν ἀπὸ χειρὸς
264 καὶ στόχον αἶψα ἕλων αὐτοῦ τὸ νέον βάλε σῶμα.
265 βλήμενος ἐξαπίνης διεφήνατ' ἠΰτ' ὀμίχλη
266 καὶ μὲν ἄφαντος ἔφυ ὁ Μέλις καὶ οὐ πλέον ἔσκεν, 
267 ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων στερεὸς μένε θυμόν.
268 ὣς μὲν ἔρως τύφλωσε σοφοὺς μωρούς τε ἅπαντας
269 καί γε κενὸν τέτυκεν πᾶν πυκνότατον στρατάγημα.
270 Σῶμα τὸ μὲν Φράντης μνήμῃ γλώσσων ὤνησεν
271 καί νυν ἄφαντον ἔφυ αὖτις καὶ οὐ πλέον ἔσκεν
272 καὶ δαπανηρὸν ἐὸν τόδε καὶ ἀποφώλιον ἦεν, 
273 μούνως εὐτύχης κομπουτὴρ ὄρχαμος ἦεν
274 ὣς οὐ τῷ μνήμας ὄλεσεν Φράντης πολύφαυλος
275 οὕτως μέν γ' ἔχομεν μιν ἀσκηθέα καὶ φρόνιμόν τε
276 τοὔνεκα ἶν' ἔχομεν δι' ἄπειρον χάσμα κυβερνᾶν.
277 οὔδ' ἔτι κομπούτηρ γέ τι εἶδεν τοῦ περὶ σκούγκου
278 δίπλακι καὶ διδύμῳ ψυχῆς τε νόοιο ἑοῖο
279 σχήματι (εἴ κεν μὲν ῥόβοτοι ψυχήν τοι ἔχοντο)
280 οὕτως μὲν συνεχῶς Φράντην ῥοβότον ἐφίλησεν.
281 ἀλλ' οὐ Φράντα μεταφρήζων πλεῖν μιν φιλεῖ αὐτὸν
282 (ὡς αὐτὴν - τόδε οἱ κελανὴ κὴρ εἴσατο εἶναι).
283 Πολλάκι νῦν Φράντην λισόμην μαλκοῖς ἐπέεσσιν
284 θέλξαι κομπουτῆρι μέγαν δόμεναι πάλιν ἀρχὴν
285 αὑτοῦ καὶ ἄλλων ῥοβότων ἑτάρους καὶ ἐγείρειν
286 ὡς ἵνα καὶ δυνάμεσθα πλέειν κοσμοιο βάθεσσιν
287 ἀλλἀ γε Φράντα μεταφρήζων ἔχε μήδεα φωτὸς
288 καὶ γὰρ νῦν ἔθελεν πειράσθαι ἔργα ἐρώτων.
289 Ἀλλά γε σὺν ῥοβότοισι. πολοῖς οὐκ ἥνδανε θυμῷ.
290 Ἦσαν μὲν πλάνῃ θῆρές τινες οὐ μεγάλοι γε
291 ἢ πλαστοί περ ἔσαν ῇτ' αὐτόγονοι ἐπὶ πλάνῃ
292 πρὶν μὲν οἱ ῥόβοτοί τοι ἀποικίην ἑ ποίησαν.
293 οἳ μὲν ἔσαν γαλέῃς ἢ αἰλούροισι ὅμοιοι
294 ἄρσενα καὶ θήλη. Φράντης γήθησε φίλον κῆρ.
295 ἦρξε δὲ θηλείας Φράντης ῥόβοτος θηρῆσαι
296 καὶ τὰς πορνεύειν· αίσχρὸς καταπῦγος ἔτυκτο
297 χαῦλος καὶ χαλαρὸς καὶ καὶ οὐδενός οἱ μὲν ἔμελλεν.
298 Ἄμασι μὲν Φράντης ηὗδεν παρὰ νηῒ μελαίνῃ
299 ἀλλά γε νυκτέσσιν οἴχευεν θήλεα θηρῶν
300 πολλάκι δ' ἀρσήνεσσι δέον σχέτο ἶφι μάχεσθαι.
301 Ὣς πουλύγλωσσος εἰς ἀντιδαμὸν μὲν ἐτάφθη.
302 ἀλλὰ δ' ἐγὼν ἑζόμην παρὰ νηῦφιν ἀχνύμενος κῆρ.
303 Ἀλλά γέ μοι μοίρην τρέψεν τι τύχης ἀνάλυσις.
304 Ἔσκον δ' εἰν πλάνῃ ῥόβοτοί τινες ὡς θηρευταὶ
305 οἳ μὲν καὶ παγίδας τεῦξαν τῇσιν γαλέῃσιν
306 οὐ γὰρ θηρία ἀλλά γ' ἔσαν πλάνον ἐνὶ χώρῃ
307 ἀλλά γε οἱ  ῥόβοτοι εἶχον προγράματα θηρᾶν.
308 τοὔνεκα τὰς γαλέας θήρησαν οὐ κατὰ κέρδος
309 ἀλλ' ὅτι θηρεύειν ῥόβοτοι προγραμμένοι ἦσαν.
310 Οἵδε παγὶν τεῦξαν πολύμητιν τῇσι γαλῇσιν
311 ἀῤῥήνεσσιν ἐπεὶ δέλεαρ τὸ θῆλυ τέθηκαν.
312 ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων πέσεν εἰς παγὶν αὐτῶν
313 καὶ δέτε μιν ταύτη γε παγὶς λάβε τὴν ποδὸς ἄκρην
314 τὸν πόδα μιν κατέαξε παγὶς στερεοῖσιν ὄδουσιν.
315 σμερδαλέως ἴαχέν τε λίπεν δέ ἑ οἶσρος ἐρώτων,
316 αὐτίκα ῥαδιοφωνήσας κατὰ νῆα μέλαιναν
317 Καίσαρι ἢ Μέλιτι πρὸς ἄλσος μέν τινα πέμψαι.
318 ἀλλά γε κομπουτὴρ Ἴβω ῥόβοτού γ' ἀπόπεμψεν.
319 ἄψ ἑ φέρεν ῥόβοτος Φράντην βαρέα στενάχοντα
320 πρίν γε παγὶν μάρψας ἧσιν χερσὶν στερεῇσιν.
321 Ἀλλὰ δὲ νῦν δέον ἔσκεν ἰητῆρος σοφοῦ ἀνδρὸς
322 καὶ δέτε Φράντ' αὐτὸς κόραμον σύστημα ἄνωγεν
323 ἰητρὸν δ' εἴλειν ἐκ τῆς ψυχρῆς κρύστητος.
324 Αἶψα τὸ καὶ τεῦξεν καὶ ἐγὼ Φράντην μὲν ἄνωγον
325 Βούρδην τεχνητῆρα ἐγείρειν σὺν θεράποντι
326 ἀλλὰ ὁ κομπουτὴρ κόραμος καὶ ἐπείθετο μύθῳ.
327 Ἦρξε ὁ ἰητὴρ σκέλος ὀρθῶσαι ῥοβότοιο
328 καὶ δἐ τε νάρκωσιν τεῦξαι θέλε ἶς θεράποντος.
329 ἀλλὰ δέ μιν Φράντης ῥόβοτός γ' ἐπέσσιν ἄνωγεν
330 ἐκταμέειν τάχα μέν γε πάλιν κλυτὰ μήδεα φωτός.
331 » Γίγωνσκω φρονέω « εἶπεν Φράντης πολύμητις
332 » πάντα τὰ ὅσσα δ' ἔρως γε τετευχέν θήρεσι πᾶσι.
333 ἡδὺς μ[εν καρπὸς δοκέει χρυσῆς Ἀφροδίτης
334 ἔξω ἀλλ' ἔνδον πολύπικρος σμερδαλεός τε.
335 ὥς καὶ νῦν μὲν ἔγωγε πέσον ὀλοήνδε παγίνδε
336 ἀρχαιὴν καὶ πρωτότυπον φρόνεμός περ ἐὼν θήρ.
337 Καὶ ἀλλοί γε σοφοὶ δούλησαν Κύπριδι λυγρῇ
338 ὡς καὶ Ἀριστοτέλης ὃ σοφώτατος ἦν μετὰ πάντων
339 τετράποδος γυμνὸς μὲν ἐπώχετο οἶσι δόμοισιν
340 καὶ δέτε μίν γε Φύλις πόρνη ὡς θῆρα ὄχευεν
341 ῥάβδῳ πλῆγε πυγήν· τόδε οἱ ὀργασμὸν ὄπασσεν.
342 ἄλλοι καὶ ἄνδρες γ' ὄχ' ἄριστοι ἔξοχον ἄλλων
343 δούλησαν φαύλῃ καὶ οἰκτροτάτῃ τε θεαίνῃ
344 ὡς καὶ Μᾶχα σοφὸς βοιωήμων ὁ ποίητης
345 μωρὰς καὶ φαύλας γέγραψεν ἐφημερίδας οἱ
346 ταί οἱ αἰσχύνην ὄπασαν εἰν ἐσσομένοισιν.
347 ἀλλὰ δέ μοι νῦν χρή γε πεπαυκέμεσαι ἐπέσσιν
348 ὡς μὲν τῶν φωτῶν ἀτελὴς εἴη λιτάνεια
349 βλαφθέντων ἀπὸ τῆς ὀργῆς καὶ Κύπριδος αἰσχρῆς.«
350 Ὣς φάτο Φράντα μεταφρήζων θεράπων δὲ πέποιθεν.
351 Νάρκωσιν θέμενος Φράντῃ πόδ' ἐκήσατ' ἰητὴρ
352 καὶ ὅ γε τῷ ῥοβότῳ τάχα ἔκτμεσε μήδεα φωτὸς
353 ὡς καί μίν γ' ἐπίτελλεν ἐπεί κεκάμηκεν ἔρωτων.
354 Φράντῃ ἰησομένῳ νομίμως τὰ πάλιν ῥέε πάντα.
355 Καίσαρα κομποτῆρα μέγαν θέλξεν ἐπέεσσιν
356 Φράντα ὁ παντομεταφρήζων φρόνιμος νόμιμός τε
357 ὡς μὲν ἐπεὶ δόμεναι μνήμην κατόχην ἐνὶ δίσκῳ
358 εἴπων ὡς τὰ πρῶτα κακὸς ἄπο τῦπος ἔτυκτο
359 πειθετο κομπουτὴρ καί μιν βούρδης πολύμητις.
360 πᾶν περὶ τῆς στάσεως Φράντον δέτ' ἄφειλε νόημα.
361 καὶ νόμιμως τετυκὼς καῖσάρ μοι πείθετο μύθῳ
362 καὶ διὰ τόν πάντες ῥόβοτοι συστήματ' ἄλλα.
363 Καὶ πυμάτως μὲν ἔγωγ' ἐσθλοὺς ἐρίηρας ἑταίρους
364 τοὺς οἳ μὲν ἦσαν μεγάλοιο κρυοῖο πεμπηκτοὶ 
365 εἰς ζωηρώτει τε κρεμασμένῃ ὡς κατέλεξα
366 πάντας ἔξείης μὲν ἔγειρά γε κώματος ἔξω.
367 Οὕτως πάντα πάλιν θέμενοι λίπομέντ' ἄπο πλάνην
368 πρὸς πλάνην ψυχῶν μήνην Γρογαλὸν δέτε μάντιν.
369 Ναὶ γὰρ νῦν ἢ μὶν ἦν σχήματα ἀστορπορεύειν
370 τούτῃ μὲν χώρῃ κόσμον ἀπονόσφι ἐούσῃ 
371 οἷα δέ μοι Φράντης ἤνεγκε παραίτησιν ὣς 
372 κλέψας τοῖς ῥόβοτοις τοῖς μνήμην πρῶτα δέδωκε
373 Αὐτίκα πύραυλος ἔλασεν καλεργέα νῆα
374 ἐπτάμεθ' εἰς κόσμων ξεῖνον πλάνην λελιπόντες.