Ἀστροναυτιλίας χ
[τοῦ Μανδύος κίχησις καὶ δόλος]

001 Πόῤῥω γὰρ πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο 
002 μαψιδίως Μανδὺν ζητοῦντες καὶ ἕο μῆλον
003 αὐτὰρ χρήματα πολλά γ' ἐλεύσσομεν ἀστρονέοντες
004 θαύματα· οὔ κεν ἐγὼ τάδε ἐξερέειν δυνάσαιμι.
005 Ἀλλά γε θὴρ ξεῖνος ζῆεν ἀπατὼρ ἐνὶ νηῒ
006 ὡς δέτε μιν φύλακες κτάνον αὔριον οὐ χθιζοί περ
007 ἀρχὴ τῆσδε ὁδοῦ ἦεν τὴν νῦν ἑπόμεσθα
008 οὕτως ἐσσόμενον δύναται δίχα μειρίζεσθαι.
009 Ἀλλά γε θῆρα ἔχειν οὔ μοι νῦν ἥνδανε θυμῷ
010 ὥστε, τρέφειν δέον ἔσκε (οὐ γὰρ ῥα θέλον ἑ χικμαίνειν)
011 καὶ πέμπεν ἀπάτας μὲν ἐμοὶ τὸ πέλωρ καὶ ἑταίροις.
012 ἀσθενέες χαλεπὸν τοῦτον προπέτασμα τέτυκτο.
013 Ἀλλά γε πειρᾶσθαί περ ἄνωγέ με θυμὸς ἀγήνωρ 
014 εἴ κε χρόνον θήσω πρόσθαι εἰς αὔριον ἢμαρ
015 ὅττι τυχήσῃ θηρί τε καὶ πᾶσιν ἑτάροισιν.
016 οὔδ' ἔτι κίνδυνος μέγας εἴσατο ἄμμι κρέμασθαι
017 ὡς χρουνοπλεκτῆρα ἔχον χερσὶν στιβαρῇσιν·
018 εἴ κέν τοι δεινὸν συνκύρσῃ ἐσσομένῳ τι
019 ἄψ ἇλσθαι δυνάσαιμι πάλιν χθιζέονδε χρόνονδε.
020 Ἀλλά τε καὶ περόνην πίεσον πειραζόμενός τε.
021 αὐτίκα θήρ τοι ἄφαντος ἔφυ καὶ οὐ πλέον ἔσκε
022 ἀλλὰ μὲν ἄγνωται ἶνες χρόνον ἢ φύσεός τε
023 νῆα θοὴν πέμψαν δι' ἀπείρονα χάσματα κόσμου
024 εἰς τούτου ἀπόκομμα τὸ οὐ πλεῖν λάβρακες ἴσμεν.
025 Τῷ μὲν νῦν πλέομεν πλάνην ἱκανὸν ζητοῦντες
026 ὧδ' ἀναπαυσέμεναι καὶ ἀποψύχεσθαι ἔοικεν. 
027 καὶ αἰσθητῆρες πλάνην εἷλον ἐνὶ κόσμῳ
028 τῷ μὲν ὡς γαίῃ ἀὴρ ἦν καὶ κλίμα πρόφρον.
029 ἔσκε μὲν ἀστροΐδης μικρὸς. τότε ἶς βαρύτητος
030 ἔσκεν ὡς γαίῃ μάλα γὰρ πυκινῆς ἀπὸ ὕλης
031 ταύτῃ μὲν χρυσὸς χλωρὸς κούφους δύνατ' εἶναι
032 ἀλλὰ γε οὐκ ἴσμεν· κόπρος δέτε πάντα κάλυψεν.
033 καὶ τῷ ἐκ κόπρῳ θαλερὴ βοτάνη ἐφύτευσεν 
034 ἀλλὰ μὲν οὐλομένη ὀδμὴ τῷ ἦν ἐνὶ πλάνῃ
035 ὡς ἀνὴρ Γρογαλὸς μαντεύσατο φὼς κρυόπηκτος 
036 πᾶς ὁ μὲν ἀστοΐδης ἦεν ὡς γαῖα μέλαινα
037 μούνως ἤματα καὶ νύκτες ταχέως μεταβάλλον
038 καὶ μὲν ὁρίζοντος καμπὴ κυφώτερος ἦεν
039 τοὔνεκα τηλοῦθεν μακρώτερος εἴσατ' ἕκαστος
040 καὶ ἥως ὀΐων ἀνέδυ θηρῶν μέγα πώυ
041 μακρότεραι ἔΐσαν ὀΐες καὶ ἠΰτε ἵπποι. 
042 Ἡμῖν εἰσορόωσί γε πάλλεν φαίδιομον ἦτορ
043 πλάνην γιγνώσκουσι περαὶ τοῦ μάντις ἔνισπεν
044 εἰσάντων Μανδὺν καὶ μῆλον ἐγγὺς ἐόντας.
045 Ἀλλά γε τὰς ὀΐας ξεῖνος ποιμὴν ἐφύλαξεν
046 σώματι δ' ἀνθρώπῳ ἀναλίγκιος ὡς νομίμῳ περ
047 ἀλλὰ δέ οἱ κεφαλή γε κυνὰς ἦν θαῦμα ἴδεσθαι.
048 Ἐξαῦτίς μιν ἐγὼ προσέφην πτερόεσσιν ἔπεσσιν
049 ἀλλὰ ὅδ' ἀγνώτῃ γλώσσῃ μοι ἀμείβετο μύθῳ
050 αὐτίκα Φράντα μεταφρήζων εἷλεν ἰδίωμα
051 καὶ νῦν ήρξάμενος καλῶς μετέθηκε ἅπαντα.
052 Τὸν μὲν ἐγὼν ἐρότησα πόθεν γ' ἦλθεν ἐνὶ πλάνῃ
053 αὐτοῦ καὶ γενέην ἰδὲ καὶ κλυτὰς αὖθι τοκῆας,
054 ἀλλ' ὅ γ' ἀμειβόμενος πλαστὸν λέγεν εἶναι ἑαυτόν 
055 οὐ φυσικὸν· τέχνῃ πυκνῂ μούνως ἀραρόντα.
056 »Ἔστι δέ τις κόσμῳ φρατρείη ἢ συνοδός τις
057 πρὸς ἀνανήωσιν γ' ἀρχαιῶν μυθολογίων
058 οἵδε γευμετική τοι μηχανικὴ κτίζουσιν
059 δαίμονας ἀρχαιοὺς πάντων ὁσίων ἐνὶ κόσμῳ
060 ἢ τούτων εἴδωλα· τὸ καὶ κτῖσαν ἐμὲ αὐτὸν
061 ὡς Σλάβων ποιμῆνα θεὸν ὃ Θέλης ὄνομ' εἶχεν
062 σῶμα μὲν ἀνθρώπου ἀν' οἱ κεφαλὴ κυνὸς ἦεν
063 Τοῦτον μὲν κτῖσαν καὶ εἰς πλάνην με τέθηκαν
064 μῆλα τε ποιμάζειν καὶ τοῖσι Θελητ' ἐϊκάζειν. «
065 Φὴ κυνόκρατος ἀνὴρ καὶ ἐμοὶ θαύμαζε φίλον κῆρ. 
066 ὡς οὐκ τῆς φύσεως θαυμάστερον ἄλλο τέτυκται.
067 Ἀλλὰ δέ μιν αὖτις περὶ Μανδύος αἶψ' ἐρότησα
068 τόν μοι ἀνὴρ Γρογαλὸς εἶπεν ἔμεναι ἐνὶ πλάνῃ
069 ἀλλὰ βέλης δαίμων μοι ἀμείβετο πρόφρονι θυμῶ·
070 »Ἦλθε δέ τίς τοι ξεῖνε σκάφει ἀνὴρ ἐνὶ πλάνῃ
071 κυφὸς ἔην χολὸς δ' ἕτερον πόδα τῷ δέτε κρᾶτον
072 λίσσον καὶ στροβιλώδες ἔην αὐτὰρ δέτε ῥῖνα
073 πάμμεγαν αὐτὸς εἶχε ἕως σύκιον ῥοδοέντα
074 τώδε οἱ ὀφθαλμὼ σφαίρῃς μαυφῆσιν ἐΰκτη
075 εἶχε δὲ καὶ μῆλον σὺν εἶο οὐλοκάρηνον
076 καὶ ἔθελεν μένεμεν πολλῇς μετὰ τῇς ὀΐεσσιν
077 σὺν τούτου μήλου εἷλε σπέος τῷδ' ἔνι οἴκειν
078 ἀλλά γε τὴν μὲν ὀῖν αὐτοῦ θῆκεν παράκοιτιν
079 ὥς γε πόδας οἱ ὀπισθίονας κρηπῆφιν ἔθηκεν
080 καὶ θυλάκους καταδὺς προβάτῳ πορυήσατο λίην
081 πολλάκι ταῦτα ποιοῦντα ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν
082 ἀλλὰ δέ μοι βδελύρημα ἕλε φρένας εἰσορόωντι.
083 Ἀλλά τοι ἐν πλάνῃ πολέες κριοὶ ἄρσενες εἰσιν
084 καὶ τοὶ τ{νδε ὄίν γ' ἔθελον θάμα μὲν ἐπιβῆναι
085 καὶ ὅδ' ἀνὴρ φαῦλος τοῖσιν πόλεμον μεμάακει.
086 Πολλάκι τόνδε κριοὶ πλῆξαν κέρασιν στερεοῖσιν
087 ἄῤῥωστον θῆκαν· οὐκ ἄλκιμος φώς περ ἔεσκεν.
088 Εἰς τέλος καὶ ὅδε φὼς εἶλεν πρόβατον ἐρατεινὸν
089 νῆα δὲ εἰσβήσας πάτ' ἄνω ἐς ἀπείρονα κόσμον. 
090 Τοῦτο δέ τοι ἀνδρὸς καὶ μήλου ἦν ἀφικνοῦσις. «
091 Ἦ κυνόκρατος ἀνήρ· μοι κακκλάσθη φίλον ἦτορ
092 ὡς μὲν ἔπετ' ἀπονόσφι ἔην Μανδὺς πολύμητις
093 καὶ τῃς ναυτιλίης τέλος οὔπως ἔσκε ὁρᾶσθαι.
094 Ἀλλὰ μὲν ἀστροΐδῃ μένεμεν βραχὺ καὶ διάκρισα
095 κόσμον ἀποψύχειν χώρῃ στερεοῦ ζαπέδοιο
096 καὶ νομίμῃ βρώμῃ πλὴν συνθετικῆς γε πάσασθαι.
097 Οὐδ' ἄρ' ἀστροΐδης χαλεπὸς μαλότροφος ἔσκεν
098 πολλαὶ ἠὲ καλαὶ φυταλιαὶ τῷ γε φύτευον 
099 ἄνθεα παμπόλλων γε φύτων πολλά τε καὶ ἐσθλὰ
100 οὐ σπύραδος ὀδμὴ μάλα τείρετο ὡς δέτε τὸ πρὶν 
101 ὥς μοι ῥῖς μὲν ἔφυν συνηθὴς εἰν ὀλίγῳ περ
102 οὕτως τερπόμενοι φύσεως μένεμεν ἐνὶ πλάνῃ.
103 Ἀλλά γέ μοι εἰν ἀστροΐδῃ οὐκ ἥνδανε θυμῷ
104 ὄρθων καὶ ὀρφυῶν τοι ἀμείβησίς γε ταχεία
105 καὶ ὡς τῶν μὲν ἄνω ἄστρων στροφὰς ὦκα ταχὺς ἦν
106 οὐρανῷ εἰν κελανῷ κεφαλὴν ἶλιγξ ἕλεν αἰνή.
107 αἳ δ' ἄλλαι πᾶσαι οὐσῖα τῷ ἐνὶ πλάνῃ 
108 μῆλά τε καὶ ποιμὴν τούτων πάντων ἀμέλησαν
109 ὄκτ' ὥρας χθονίας ηὗδεν ποιμὴν ἐνὶ σπέσσι
110 καὶ ἑκκαίδεκα τὰς λοιπὰς μὲν μῆλα νόμευεν
111 ἀλλὰ δ' ἐγὼν ἄγρυπνος ἔφυν ὀρανοῦ στροφέοντος
112 καὶ μὲν ἀμειβήσεος φαέος σκοτίης τε ταχείης.
113 οἱ ἄλλοι μὲν πάντες ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
114 ἡδὺν ἔχοντ' ὕπνον ἡμῶν εἰν νηῒ μελαίνῃ
115 μοῦνος ἐγὼν αὐτὸς φοίτησά περ ἔνθα καὶ ἔνθα
116 εὑδέμεναι ἀδυναστὸς ἐὼν κάματος σχέτο θυμόν.
117 Ἀλλὰ σπέος μὲν ἐγὼν ηὗρον κυνοκράτεο ἀνδρὸς
118 ἔνδον δ' εἴσηλθον μὲν ἴδειν οἶκόντε ὁρᾶσθαι
119 αἰσχρότατος κάματος καὶ ἐϋχλίη ἕλε θυμόν.
120 Τὸν παρὰ ἐσχαρόφιν ηὗρον εὕδοντ' ἐνὶ σπέσσιν
121 ἄνδρα κυνοκράτον τὸν μὲν καλέσαντο Βέλητα.
122 Ἕστηκ' εἰν θύρηφι θεωροῦν μιν ἐνὶ ὕπνῳ.
123 ἀλλὰ δὲ νῦν ποιμὴν ἦρξεν ὕπνῳ ἀγορεύειν
124 καὶ μὲν ἐμοὶ τῷ ἀκουσάμενῳ ἄσπαιρε φίλου κῆρ
125 ὣς ὁ κυνόκρατος γλώσσῃ ἡμῶν ἐλάλησε.
126 λάθρα δὲ ἦά γε θᾶσσον ἐγὼ ξεῖνον ποτὶ φῶτα
127 ἀλλά γέ οἵ τε τύχον κεφαλῆς κυνάδος μάλα κούφως
128 μάσκῃ μὲν κεφαλῇ γ' ἔσκεν· ἀποδὺς δέ μιν αὐτὴν
129 Μανδύος αἰσχροτάτον βδελυρὸν μὲν ὄπωπα πρόσωπον.
130 Σμεραλέως ἰάχων ἐσθλοὺς ἐκάλησα ἑταίρους
131 καὶ μὲν ἐπεσούμενός γε λάβον τὸν ἀνήνορα φῶρα
132 ἠγερθεὶς ὕπνῳ Μανδὺς μάχετ' ὡς ἔχεν ἶνα
133 ἀλλ' οὔδ' ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο μαρναμένῳ περ.
134 Τὴν μὲν ἐμὴν ἰαχήν ἤκουσαν πάντες ἑταῖροι
135 καὶ δὲ ταχῶς σπεῖός δε δράμον Μανδύντε κράτησαν.
136 Δεσμοῖσιν λυγροῖσι δεδημένον ἴσχομεν ἄνδρα
137 γηθόσυνοι ὅτε ἔκπεμψιν τετελήκαμεν ἄνδρες
138 ἑξαέτη πλήσαντες ἐνὶ κόσμοιο βάθεσσιν
139 θαύματα πλανήτων φυσέων ἐπὶ τῶν περ ἴδοντες
140 ψυχὰς παρθέμενοι ἐσθλοὺς ὀλέσαντες ἑταίρους
141 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
142 Τὸν μὲν νῦν ἔχομεν Μανδὺν τὸν ἀνήνορα φῶρα
143 καὶ ἐγγὺς μὲν ἔην μῆλον ἰδίῳ ἐνὶ πλάνῃ.
144 Τοὔνεκα γηθόσυνοι τὸν νῦν ἑοράκαμεν ἄνδρα.
145 Αὐτὰρ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος ἑτάρους προσέειπον
146 βουλὴν εἰρώτων περὶ Μανδύος καί ἑο μήλου.