Ἀστροναυτιλίας ψ
[Τοῦ Μανδύος ἁπάτη καὶ φυγὴ. Χρονοφυλάκτων ἄφιξις καὶ ἐνίστασις. Οὐδενὸς καὶ Φράντον καὶ Τόνδον εἰς Τὸν Μανδὺν θήρα.]

001 Ὣς μὲν ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος ἑτάρους προσέειπον
002 βουλὴν εἰρώτων περὶ μανδύος καὶ ἰδὲ μήλον
003 καὶ δέτ' ἐμοῖς ἕταροις ἕπεα πτεροέντα προσηύδων·
004 » κεκλυτέ μὲν μύθων πάντες ἐρίηρες ἑταῖροι.
005 Ἡμετέρη πέμψις γε φανεῖ τετελημένη εἶναι.
006 Μανδὺν νῦν ἔχομεν δεσμοῖς κατεχούμενον ἄνδρα
007 καὶ μῆλον πλάνῃ τούτῳ ἰδίῳ δέει εἶναι.
008 οὐ γὰρ νῦν ἴδμεν πᾶσιν μέτα τίδε τόδ' ἐστι
009 ἀλλὰ σαφῶς ἴδμεν πλάνῃ ἔμεναι ἐνὶ τούτῳ.
010 ἀλλὰ τὸ μὲν Μανδὺς πρόφρων δείξει ὅτι ἐστὶν
011 ὡς ἔχομεν μεθόδους θέλγειν φρένας ἀνταγονιστῶν
012 ἀλλ' εἰ μὴ εἴπῃ Μανδὺς πρόβατον ὅτι δ' εἰῃ
013 ἀσφαλέες δὲ τόδ' ἐστὶν ἐπεῖ οὐ πλεῖν σχέτο Μανδύς.
014 Ἀλλά τε νῦν ζητῶ ὑμῶν νημερτέα βουλὴν
015 εἴτ' ὀρθῶς Μανδὺν κτάμεναι φείσροισι λυγροῖσιν
016 εἴτ' εἴποντα τό τι πρόβατου ᾖ εἴτε καὶ οὐχὶ
017 ἢ ἑ φέρειν εἰς γῆν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
018 ἡμετέρην γαίηνδε πόλινδέ τε καὶ φυλάκηνδε
019 κρίνεσθαί μιν ἀπὸ κρίτων ἰδὲ καὶ κολάζεσθαι 
020 τοὺς κατὰ ἡμετέρους γε νόμους ὡς καὶ ἐπέοικεν.
021 Ἔνθ' αὐτοὶ μὲν πάντες ἐπευφημήσαν ἑταῖροι
022 πρῶτα δέ μιν θέλγειν δεῖξαι μῆλον ὅτι δ' εἴῃ
023 ἀλλὰ δ' ἐπεὶ κτάμεναι Μανδὺν φεῖσροις ὀλοοῖσιν.
024 Ἀλλά γε νῦν Μανδὺς αὐτὸς ἦρξεν ἀγορεύειν·
025 » Κεκλυτέ μεν μύθων μάλα περ κοτέοντες ἑταῖροι,
026 ὡς ἐμὲ κακτάμεναι οὔτις πρόθεσις δέτ' ὕμ' ἐστι
027 ἄλλ' εἰ ὕμμ' ἔχεται τόδε μῆλον κοσμοθεωροῦν.
028 Καὶ πρόφρων δείξω· κέρδος τοι οὔτι μοί ἐστι
029 ἀλλά γε καὶ δείξω χρυσοῦ πυκνοῦ τὸ μετάλλον.
030 Ἴσθε γε νῦν πάντες πλάνην χρυσοῦ τετύκεσθαι
031 τοῦ στερεοῦ καθαροῦ· οὐ γὰρ φύσεως τόδε ἔργου
032 ἀλλά ἕ τι ζῷον μάλα πλούσιον καὶ φρόνιμόν τε
033 τέχνῃσιν τεῦξεν ἰδὲ καὶ κόσμονδε ἕηκεν
034 ὡς δέτε οὕ τι ἑοῖς προσσήκουσιν κτέμα δοῦναι
035 ὅπποτε τέθνηκεν καὶ μειρισθήσεται ὄλβος.
036 ἀλλά γε νῦν χρυσὸς ὑπὸ κόπρον πᾶς γε κέκενθεν
037 καὶ χαλεπὸς δέτ' ὀρυσσάμεναι κόπροιο καλυφθὶς
038 ἀλλὰ δ' ἐγὼ δείξω χρυσοῦ ἐσθλοῖο μέταλλον
039 εἴ κεν ἄνευ μήλου με ἐάσατε ἀστροπορεύειν.«
040 Ἔνθ' αὐτοὶ ἕταροι θράσυμον τὸ βάλον μέτα ἦτορ
041 καὶ ἔθελον χρυσὸν ἔχεμεν Μανδὺν δέτε λῦσαι
042 ἀλλά γε πρὶν δεῖξαι μῆλον μαγικὸν ἐνὶ ποίμη.
043 Καὶ μὲν ἐμοὶ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι
044 καί ὡς Μανδὺς ἔφη τελέσαι ἑ ποιήσαμεν αὐτὸν.
045 Μῆλον μὲν δεῖξεν ἡμῖν χροσοῦ δὲ μέταλλον
046 ἣν σκαφὶν αὖτ' ἐπίβας πτάτ' ἄνω ἐς ἀπείρονα κόσμον
047 ἀλλὰ δ' ἐγὼ μήλῳ ἐπίθηκα τὸ χρῶμα φαεινὸν 
048 γράψας εἰν ἐρίῳ ὅτι δ' εἴη κοσμοθεωροῦν.
049 ὣς ξανθὸς χρυσὸς ἀπατᾷ καὶ φῶτας ἀρίστους.
050 Βῆμεν ἴμεν χρυσόν γε μετάλλῳ αἶψα ὀρύξαι
051 θυμὸν γηθόσυνοι ὅτι δ' ἄμμιν μισθὸς ἔνεστιν 
052 ἀστροπορευτήρεσσι κακὸν μέγα παθομένουσιν 
053 ἄντι δὲ σήκωσις τῶν τὰ κλόφε Κύπτα ἀεικής.
054 Οὔδ' ἔτι μοι θυμός περ ἐνὶ στήθεσσι γέγηθεν
055 Μαμμωνοῦ ἕνεκεν; κυνικός γε σοφὸς ἐγὼ εἰμί,
056 ἀλλὰ δ' ὅπως ἕταροί ἑ θέλον μάλα σφόδρα ὀρύξαι.
057 οὕτως τῶν θυμοὺς ἀπὸ τῆς στάσεως ἕλε χρυσός.
058 οὐ σκηλεύθροισιν χρυσόν γε δύναντο ὀρύσσειν 
059 ἡμετέροις· μάλα γὰρ στερεὸν τὸ μέταλλον ἔεσκεν
060 ἀλλ' οὐ φείσροισιν ῥῆξαι χρυσὸν δὲ θέλοντο
061 μή ποτε τῶν φείσρων γώμωσις φθίσετο ἡμῖν 
062 ἀλλά γε τεχνητὴρ Βούρδης Τόνδης τε ῥοβώτης
063 σέμτιξ κρηκτοφόρον ἐποιηεσάτην ἑτάροισιν.
064 Ἦρξαν δ' ἐκρῆξαι ξανθὸν χρυσὸν διὰ σέμτεξ
065 σμερδαλέοι κτῦποι εἰν ἀστροΐδῃ κροτέοντο
066 καὶ ὄϊες πεδίῳ σκέδασαν φοβοῦ ἄλλυδις ἄλλη.
067 ἀλλ' ἐπὶ γραμμόμενον μῆλον ὡς κοσμοθεωροῦ 
068 ἔσπεσεν εἰς τρήμην κατεάξετο αὐχένα αὐτοῦ
069 αἶψα δὲ τέθνηκεν ἀλλ' οὔτι τύχεν ἐνὶ κόσμῳ.
070 Μῆλον κακταμένον εἵλων ἑτάροισιν ἔδειξα
071 καὶ θαυμαζόμενοις ἔπεα πτεροέντα προσηύδων·
072 » Κεκλυτέ μευ μύθων ἕταροι νῦν ὄφρα τι εἰπω·
073 κοσμοθεωρόμενον ηὗρον κταμένον τόδε μῆλον
074 αἰπί ' εἰν τρήμῃ· τόδ' ἐάξετο αὐχένα αὐτοῦ,
075 ἀλλά γε οὔτι τύχεν ἐνὶ κόσμοιο βάθεσσιν,
076 Οὐ φανέρῶς καθαρὸν καὶ γήσιον ἔσκε τὸ μῆλον
077 ἀλλά ἑ φαυλότατος Μανδὺς χαλεπόν τι δέδειχεν
078 Ἀλλά γε σχέστι φίλοι χρυσὸν ξανθὸν ἀνακρῆξαι
079 ὣς δὲ δέον εὕρειν πρόβατον ἴδιόν τε δίκαιον
080 οὔδ' ἔτι δεῖ κέρδος τυφλώσαι ὄμματα ὑμῖν
081 χρυσοῦ ἁρπάζουσιν ἐπεὶ ἐπίκειται ἀνάγκη.
082 Τοῦτο δέ μοι φρονέοντι δοάσσατο εἶναι ἄριστον.
083 Κοσμοθεωρούση· ἄλλως γε ἅπαντα
084 αἰὲν κοσμοθεωρούση· ἄλλως γε ἅπαντα
085 οὐχὶ δύναιτο μένειν ὡς μὲν μῆλον τὰ θεωρεῖ.
086 Νῦν ἡμῖν δέον ἐστὶ διασπᾶσαι πυκὰ μῆλα
087 καὶ μικρὴν ποίμην συντάξαι φωτὶ ἑκάστῳ
088 ἠὲ πεφυκότι ἢ πλαστῷ ἢ συντιθέντι
089 σπουδαίως σκοπέειν διὰ εἴκοσι καὶ πίσυρές τε
090 ὥρας τὰς χθονίας ὅτε μῆλα δέον κάτα εὕδειν.
091 Τί δ' ἄρα τῶν προβάτων οὐκ εὐδήσῃ ἐνὶ ποίμῃ
092 τοῦτο δὲ δεῖ εἶναι τὸ τὸ τὸν κόσμον γε θεωρεῖ «
093 Ὣς ἐφάμην οἱ δ' αὖτέ με μύθων καὶ ἐπίθοντο.
094 Αἶψα δὲ πίονα μῆλα διάσπασαν ἔνθα καὶ ἔνθα
095 καὶ μικρὴν ποίμην ἦρξεν τηρεῖσαι ἕκαστος
096 φὼς πεφυκὼς ἢ πλαστὸς ἐὼν ῥόβοτός τε καὶ ἀνήρ.
097 οὕτως ἑζόμενοι μὲν ἐμείναμεν ὅττι δ' ἔγειρεν.
098 Ἔνθα δὲ ἡμῖν ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν
099 ἀνδράσι καὶ ῥόβοτοις· ὡς τοῖς συννοίαν ἔχουσιν
100 ἔστι δέον παῦσαι ἥως τούτοις πεφυκῶσιν
101 ἀλλὰ δ' ἐπεὶ ἀνέδυν γλυκεροῖσθε κώματος ἔξω
102 βόμβον πυραύλον ὀόμην φθίνοντα ἀκοῦσαι.
103 αὐτίκα τοὺς ἄλλους ὕπνον πάντας δ' ἔκ ἔγειρα.
104 Βῆμεν ἴμεν λέγεμεν προβάτων πάντων τὸν ἀριθμὸν 
105 τόν γε τὰ πρῶτα τὸ πρίν γε διασπᾶσαι πυκὰ μῆλα
106 λέξαμεν εἰν ποίμῃ· τὸν νῦν οἳ λέξαν ἔπειτα.
107 Ἀλλὰ δὲ ἓν μῆλον φανερῶς νυν ἀφίστατο ποίμῃ.
108 Ἄσβεστος δ' ἄρ' ἔνορτο γόος πᾶσιν ἑτάροισιν
109 εἰδόντων ὅτ' ἔπειτα τέλος ἀποδέδραμε πόμπης.
110 ἀλλὰ δ' ἐπεὶ κόρεσαν θυμὸν λυγροῖο γόοιο
111 τοῖσιν ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος ἔπεα προσέειπον·
112 » Κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι
113 ἡμῖν αὖτε ὁδὸς εἰς κόσμον ἀβένθεα κεῖται 
114 Μανδὺν ἐλαυγέμεναι καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν
115 ἢ χαλεπὴ κούφη τ' ἄμφω θαυμαστὰ τέτυκτο.
116 Ἔστιν ὀδὸς χαλεπή. Μανδὺν ἐθέλει γε νέεσθαι
117 εἰς χρόνον εἰς προτέοντά τε κινδύνει τά τ' ἑοντα,
118 καὶ τὸ δέον ἠμῖν ἁρπᾶξαι πρὶν τὰ γένοιτο -
119 ἀλλά γε καὶ κούφη ὡς ἴδμεν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ 
120 εἶναι ἐς γαίην καὶ ἐς χρόνον αὖ προτέοντα.
121 Ἀλλ' ἄγε αἶψα θοὶν ἐπιβήσατ' εὐεργέα νῆα
122 πτησόμεθ' εἰς κόσμον τὸν ἀστροΐδην λελιπόντες «
123 Τοῦ ἔτι μυθομένου μὲν ἐμεῦ ἦλθεν μεγαρώνῳ
124 καρτοτάτη φωνή τοι ἄνωθεν οὐρανοῦ ἔξω.
125 θαμβήσαντ' ἕταροι παντες πλοίαρχος ἔγωγε
126 καὶ ὄϊες πεδίῳ σκέδασαν φοβοῦ ἄλλυδις ἄλλη.
127 Ἀλλά γε ἡ φωνὴ ἔπεα πρεροέντα προσήυδα
128 γλώσσῃ ἡμετέρῳ ~ φανερῶς μεταθήτορα. εἶχον -
129 » Κέκλυτε νῦν μύθων φῶρες χαλεποὶ καὶ ἀνάνδρες
130 ἡμεῖς χρουνοφυλακρῆρες τυγχάνομεν εἶναι
131 ἥλθομεν ἁρπᾶξαι ἡμῖν πληκτῆρα χρόνοιο
132 φωρίδιον τὸν νῦν διδόναι πάλιν ἐστὶν ἀνάγκη.
133 Εἰ μὴ δῶτε πάλιν κ' ἡμῖν πληκτῆρα χρόνοιο
134 ὑμῖν νῆά τε ἀστροΐδην νυν ὀλλέσσαμεν αἰσχρῶς
135 φεισρόμολοις μεγάλοις οὐ γάρ τε τύχη ὑπαλῦξαι
136 τὸν δότε αἶψα πάλιν εἰ μὴ σάος αἰπὺς ὄλεθρος.«
137 Ἦ φωνὴ μεγάλη ἅμι καὶ ἦτορ κατεκλάσθη.
138 Αὐτίκα τοῖς ἑτάροις εἶπον λάθροις ἐπέσσιν.
139 » Κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι·
140 νῦν ὑμῖν δέον ἐστὶ φυλακτῆρας καταρύκειν
141 τῆμος νῦν μὲν ἐγὼ νηὸς σκαφὶν ἔτ' ἐπιβήσω
142 σὺν Φράντῃ ῥοβότῳ καὶ Τονδῃ καὶ μήσους τε
143 τῷ πλεκτῆρι τε καὶ σχιστῆρι θοοῖο χρόνοιο
144 Μανδὺν ἐλαυέμεναι καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
145 Οἳ μὲν ἐπεὶ ὄψονται ἕως φεύγω ἀπὸ πλάνου
146 ἐμαυτόν γε διωκέμεναι ἄρξουσι φύλακτες
147 ὑμᾶς νῦν λείψουσιν ἐπεὶ οὐκ ὄγκοι ἔσεσθε
148 οὐδ' ὑμᾶς κολάσαι τούτων ἔσται διανοία
149 ὡς τοῖς τὸν πλεκτῆρα ἔκλεφεν Φράντα ῥοβώτης
150 ἀλλά γε ὅς τ' ἔσται σκάφεϊ πλείων σὺν ἐμεῦ περ.
151 Ἀλλ' ὑμῖν δομέναι ἔσται γαίηνδε δόμονδε
152 μούνη νῦν πέμψις· τῷ χαίρετε ἐσθλοὶ ἑταῖροι.
153 ἀλλά γε πλοίαρχον ποίω Βούρδην πολύμητιν.
154 Ἀλλ' ἄγε· ἄρξατε νῦν ἔπεσιν τούτους καταρύκειν.«
155 Ὣς ἐφάμην. Βούρδης ἦρξεν τοῖσιν ἀγορεύειν
156 ῥηδιοφωνεύτων· τῷ καί γε φύλακτες ἄκουον.
157 Αὐτὰρ Φράντα ῥόβως ἠχογραφέην ἐποίησεν 
158 μαγνητουφώνῳ γλώσσῃ κοράμοιο φυλάκτων 
159 ὃς Φράντην ἐφίλησε ἕως πρῶτον κατέλεξα.
160 Αὐτὰρ ἐπεὶ σκάφεος ἔνδον δ' εἰσβήσαμεν αὐτοί
161 Φράντα μεταφρήζων καὶ τεχνόνομος ἰδὲ τόνδα
162 ἣ καὶ ἔγωγε φέρων χρόνου αἰσχρὰ τεχνήματα ἄμφω
163 ὄφ Φράνταν ἦρξεν κοράμῳ τούτων ἀγορεύειν
164 μειλίχιοις ἔπεσιν θέλγειν ὡς μήτι ποῖσι τοῖς
165 Φράντ' αὐτῷ ἄλλοιος ἰδὲ τοῖς ἑτάροις πτολίπορθοις
166 καὶ δέτε οἷ φιλότητα αἰωονίην ὑπότεινεν
167 Ὄκνησεν δ' ἄρχων οὐκ εἰδὼς ὅττι ποίεισθαι.
168 ἀλλὰ δ' ἐγὼ σὺν τῷ σκάφεϊ τε δυοῖν γε ἑταίροιν 
169 ἐπταμεθ' εἰς κόσμον τὸν ἀστροΐδην λελιπόντες 
170 Μανδὺν ἐλαυνέμεναι καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.