Ἀστροναυτιλίας φ
[τὰ περὶ τῶν χρονοφυλάκτων. Φράντου δεξιότης καὶ ἀριστεία.]

001 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
002 τμῆμα χρουνοφυλακτήρων ζητοῦντες ἀγαυνῶν
003 καὶ μετὰ παμπόλλας ὥρας σύστημα ἔφαινεν
004 πλανήτων· εἰς ἠέλιος πολέες πλανῆται
005 τούτῶν μὲν ἴδμεν ἕνα ἔξοχον εἶναι ἁπάντων
006 ὅς γε τέταρτος ἔην ἀπὸ ἠελίου στροφέεσθαι
007 τοῦ πέρι μοι Γρογαλὸς εἶπεν μάντις κρυόπηκτος
008 ὡς περὶ τὸν μήνη στρέφεται πλάνην ζακενοῖο
009 τῆδε περὶ μήνην τὸ τμῆμα χρουνοφυλάκτων 
010 θᾶσσον μὲν πλέομεν πλάνου καὶ τοῦ πέρι μήνης 
011 πολλὰ δέ  μοι κραδίη στήθει ἄσπαιρε ἴοντι.
012 Καὶ τῇ εἰν μήνῃ ἴδομεν τεχνήματα πολλὰ 
013 ἠὲ παρασκενάς· τέχνῃσι βρύησε σελήνη
014 αἰσθητήρεσι πᾶσι πολέσσι τε φεισροβόλοισιν
015 αὐτοματοῖς· δεινὸν μὲν ἔην ἀραρυῖα σελήνη·
016 Ἔνθα δέ μοι ὁρόωντι κατεκλάσθη φίλον ἦτορ
017 γιγνώσκοντι ὅπως χαλεπὸν εἴη διαπέρσαι
018 ἢ ὀρθῶς ἀδυναστὸν ἐπεὶ πολὰ  ὅπλα ἔχοντο
019 ἀλλὰ καὶ ὡς ἐθέλησα ποιῆσαι ὅσσα γ' ἄριστα,
020 καὶ σκαφὶν εἰσβαίνεν ἑτάροις ἐσθλοῖς ἐπίτελλον
021 καὶ Τόλμην μένεμεν τροχίη πλάνου στροφέουσαν 
022 καὶ τὴν τὸν ῥοβοτόν γε κυβερνήτην ἰθύνειν.
023 Καὶ σκαφὶν αὖτ' ἐπίβησα ἐγὼ πίσυρές τε ἑταῖροι
024 οὐ μοῦνοι· σὺν ἄμμιν ἔβη Φράντης μεταθήτωρ.
025 τὸν Ἴβω ῥόβοτον μὲν ἐάσαμεν αὖθ' ἐνὶ νηῒ
026 ὄφρα φυλακτῆρας ἄνδρας μὴ ἀνταγονίζειν
027 εἴδοντας ῥόβοτον πολεσὶν φεῖσροις ἀραρόντα.
028 ἀλλὰ δέτ' εἰν κύστῃ φέρομεν ζῷον ἀπὸ πλάνου
029 τοῦ πυμάτου ξείνου τόδ' εἷλον ἐγὼν ἐνὶ νηῒ
030 ἡδυπαραισθεσεωνγενετὲς ζῷον ἀπατάον.
031 τὴν κύστην Βούρδης τεῦξεν πυκινῇς πραπίδεσσιν
032 ὡς μὲν χωρίζειν γε παραισθεσεωνγενέτ' ἶνα
033 τοῦ θηρός. κλουβὶς Φάραδαι οὔ τοι ὑπόχρησεν
034 οὔδε τέ τοι δύναμαι ἀρχὴν εἴπειν παρασκευῆς
035 ἠὲ λόγον· χαλεπὸν νομίμῳ βροτῷ ἀνδρὶ λάβεσθαι
036 ἄλλην καὶ Βούρδης πυκινὴν τεῦξεν παρασκευὴν
037 ὡς δέτε τὴν ὀλοὴν ὀρθῶσαι ἶνα πέλωρος 
038 εἰς ὃν μέν γε θέλοι ἄλλους δ' ἐάσαι τοι ἀσκηθεῖς
039 ταύτην τοι κύστην φέρομεν σκαφεῖ ἠὲ πέλωρον.
040 ἀλλὰ δ' ἐπεὶ ἐγγὺς τοῦ τούτων τμήματος ἦκεν
041 ῥίμφα μάλα πτάμενοι πρὸς μήνην σῶμά τε πλαστὸν
042 ὡς ἄνδρες καινοί γε » σατελλίτην « καλέουσιν
043 ἀστεροναυτῆρας μὲν ἐλεύσομεν οἳ ποτάοντο
044 εἰν ζακενῷ ἀνέτοι φείσφους χείρεσσιν ἔχοντες
045 μικροὺς καὶ μεγάλους· σκαφοάνδρασιν εἵμενοι ἦσαν
046 τοὺς μὲν καὶ » σπεῖς σοῦτ « ἄνδρες βρύθανες καλέουσιν.
047 Κύστας ὥμοισιν μὲν ἔχον σὺν βιοφρήσει
048 καὶ σὺν πυραύλῳ ἐλάσαι δι' ἀπείρονα κόσμον.
049 οὗτοι μὲν φανερῶς φρουροὶ φυλάκεσσιν ἔεσκον
050 τμῆμα φυλάσσοντες πλὴν ἄλλων αὐτοματῶντε.
051 τοῖσιν εἳς λάβραξ κόσμου ἦρξεν ἀγορητὶν 
052 γελώσσῃ ξεινοτάτῃ· τὴν μὲν Φράντης μετέθηκεν.
053 » Ὧς ξεῖνοί τινές ἐστε; πόθεν γλαφυρὸν πλέτε κόσμον; 
054 ἤτι κατὰ πρῆξιν ἢ μαψιδίως ἀλάασθε
055 οἶά τε ληϊστῆρες ἐπ' ἀστέρας ἔνθα καὶ ἔνθα 
056 ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες;
057 Ἀλλά γ' ἐκεῖ μὲν τμῆμα φυλακτήρων χρόνου ἐστὶ
058 καὶ γὰρ ἀποῤῥήτον τε ἀνεγρίθεσσι οὐσίης
059 ἀλλ' ἄγε ἡμετέρην γε πάλιν νῦν τρέψατε βᾶριν
060 μὴ βεβληεκάτας φεῖσροις ὑμᾶς ἀπόλεσθαι. «
061 Ὣς φάτο τῶν φυλάκων πρέσβυς φοβεροῖς ἐπέεσσιν
062 ἀλλά γ' ἐγὼ κύστην σὺν θηρὶ ξείν' ἀπὸ νηὸς
063 ἔμβαλον εἰν κόντῳ γλαφυρῷ τῷ οἱ ῥέεν ἀὴρ
064 πνεῖν ἰδὲ θερμαίνειν καὶ τὴν ποτὶ φῶτας ὄρεξα
065 εἰν τῇ τοι δ' ἔσκεν παρασκευὴ κύματα λυγρὰ
066 ἡδυπαραισθέσεως ἐκπέμπειν θαῦμα ἴδεσθαι.
067 Ἐξαπίνης φρονροὶ ἔπεσον εἰς κῶμα ἕκαστος
068 καὶ νῦν εἰν ζακενῷ ποτέοντο ἕως ἰδὲ νεκροὶ
069 τὰς ἐλεφαιρομένας ὄψεις τεθηπότες ἄνδρες
070 ταύτων τερπόμενοί τε λελασμένοι ἀστροσυνάων
071 ἀλλά γε οὐ τελεὸν Βούρδης σύστημα τέτευχεν
072 ὥς τοι ἶς ἀπάτης γε πάλιν ῥέε εἰς σκαφὶν δυτήν.
073 Ἐξαπίνης δέ με εἷλεν ὄναρ περ ἐγρηγορόωντα
074 καὶ αὖτις κούρας εἶδον παῦροις ἀραρυῖας
075 εἵμασιν ἢ γυμνὰς τὸ τέθηπα τε χαῖρε φίλον κῆρ.
076 Ἐξαπίνης μὲν ἔγειρα ἐνὶ εἰργμῷ πολυπίκρῳ
077 κακώδει ὀνοφέρῳ πυκινοῖς μαχλοῖς ἀραρόντι
078 ἐκ στερεοῦ χαλύβου· μάλ' ἀεικέλιος τόπος ἦεν.
079 Σὺν μὲν ἐμοὶ τῶδ' ἦσαν ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
080 οἱ πίσυρες ἰδὲ καὶ ῥόβοτος Φράντης βιόπλαστος
081 ἔξω δ' ἕστηκαν φρουροὶ φεῖσροις ἀραρόντες
082 φῶτε δύω· ξείνω ἤτην ἀτόπω τε μάλιστα
083 Ἓν τοῖν ἦν ξεῖνόν τι πέλωρ πυκινόν τε καὶ εὐρὺ
084 ἀλλὰ δὲ οἱ κεφαλή γε λεοντείῃ ἐϋκυῖα 
085 ὅδ' ἕτερος μικρός περ ἕην ῥάμφῳ κόρακες ὣς
086 χρώματι ἦν κελανὸς τῷ οἱ μὲν ὄσσε ἐρυθρώ.
087 Πάντες μὲν ἦσαν οὕτως ἐνὶ τμήματι φῶτες
088 κνώδαλα ἠὲ πέλωρα γελωία τ' αἰσχρὰ  ὁρᾶσθαι
089 τοῦτοι μὲν φανερῶς τηλοῦθεν ἀθρόοι ἦσαν -
090 τῆσδε γαλαξίης πάσης· ξεῖνα μάλα δ' ἦσαν.
091 Ἀλλὰ δὲ νῦν Φράντης εἶπεν τόδε συγκύρσαιτο.
092 Πάντες τοὶ φρουροὶ ἐκ κώματι μὲν κεκρεμάσθην
093 πάντες καὶ ἡμεῖς σκάφεϊ ἐλεφαιρόμενοί τε
094 μοῦνος Φράντα ῥόβως ἐγρηγόρει εἰν σκαφὶ νηὸς
095 ὥστε βιόπλαστος οὐκ ἡδονικὸν σχέτο κέντρον
096 ἀλλὰ τὰ πρώτ' αὐτός τι ποίησεν κέντρον ἑαυτῷ
097 καὶ τὸ συνισμένον ἦν καὶ ἀσθενὲς καί γέ ἑ λῦσεν
098 ἤματι τῶ ὅτε μιν λυγρὴ παγὶς εἷλεν ὄδουσιν.
099 Οὕτως ἀσκηθὴς Φράντης μένε τῶν ἀπατάων
100 ἀλλ' οὐκ ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο μυρομένῳ περ
101 ὡς ὅτι οἱ φύλακες αὐτοὶ καὶ ἔχον προπέτασμα
102 ἠλεκτρουμαγνηετικῶν οἰδμήτων τῶν περὶ τμῆμα
103 ὡς καὶ οὐ Φράντης καλέσαι τὴν νῆα τύχησε.
104 Ἀλλ' ἄλλοι ἦλθον φρουροὶ πλάμενοι ποτὶ πλοῖον 
105 καὶ ὡς μὲν γ' εἶδον τετυχόντα τὰ ἔργα φύλακτες
106 φείσροισιν ὄλεσαν τὸν ὑπνοφόρον ἰδὲ θῆρα
107 καὶ αὐτῶν ἐτάρους καὶ ἡμᾶς τμῆμα δὲ εἷλον
108 τούς τοι ἰητῆρι δίδουν ἐρίηρας ἑταίρους 
109 ἀλλ' ἡμᾶς βάλον πάντας λυγρῷ ἐνὶ εἰργμῷ.
110 Ταῦτά γε Φράντα μεταφρήζων κατέλεξε καὶ ἡμῖν.
111 Αὐτίκα πρὸς κλουβὶν ἦλθεν κόραμος ἐπὶ πάντων
112 ξεῖνον καὶ ἄτυπον τὸ τέρας μάλα θαῦμα ἴδεσθαι.
113 σώματι δ' ἀνθρώπῳ νομίμῳ μὲν ἔεσκεν ἐοικὼς 
114 ἀλλά γέ τοι αὐχὴν πέρ μήκης αἰσχρὰ τέτυκτο
115 ὡς δολιχὸς ὡς τοῦ φωτὸς πᾶν σῶμά περ ἔσκεν
116 λεπτός· εἴν δὲ ἑῷ μικρὴν κεφαλὴν ἔχεν αἰσχρὴν
117 ὦιτί γε χωλοποδεῖ τῷ θηρί περ ἔσκ' ἐϋκυῖα 
118 καὶ ναὶ οἱ χείρεσσι μόνως δύο δακτύλω ἤτην.
119 ὃς δέτε εἰς εἰργμὸν κεφαλὴν θῆκεν διὰ μοχλῶν
120 ἅμμε δὲ εἰσορόων μικροῖς οἷς ὄμμασι τρύψεν.
121 ~ τώδε φύλακτε δύω ὁ λέων ἰδὲ ῥαμφοφόρος τε
122 φείσρους εἰς ἡμᾶς ὀρέγοντες τ' ἐγγὺς ἄνεσταν ~
123 ἀλλ' ὅγε σκεψάμενος ἔπεα πτεροέντα προσηύδα
124 ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα·
125 » Ὦ ξεῖνοί τινές ἐστε; πόθεν γλαφυρὸν πλέτε κόσμον;
126 ἣ τι κατὰ πρῆξιν ἢ μαψιδίως ἀλάασθε
127 οἷά τε ληϊστῆρες ἐπ' ἀστέρας ἔνθα καὶ ἔνθα
128 ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες.
129 ~ Ἀλλά γε ληϊστῆρας ἐγὼν ὕμμ' εἶναι ὀΐω
130 ὡς καὶ νῦν ἐθέλεσθε χρονοπλεκτῆρα ὑφαίρειν
131 θαῦμα τὸ τεχνάων πωλῆσαι μυριάδεσσιν
132 ἢ αὐτοὶ χρῆσθαι φύγεμεν προτ' ἐόντα χρόνονδε
133 καὶ οὕτως νέμεσίν τε τίσιν δίκης ὑπαλῦξαι «
134 Ὣς φάτ' ἀνὴρ κόραμος καὶ ἐγών οἱ μύθῳ ἀμείβην.
135 » Οὔδ' ἔτι τοι ὦναξ ληϊσταὶ ἄνερές ἐσμεν
136 ἀλλ' αὐτοὶ φύλακες ἐκ τηλοδαποῦ πλανήτου
137 τὸν μὲν ἡμετέρῃ γλώσσῃ Γαίην καλέουμεν «
138 Καί οἱ ταῦτά γε πάντα περὶ μήλου κατέλεξα
139 Μανδύος καὶ ἄλλων τὰ τύχεν εἰν κοσμοπορεύσει
140 ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα.
141 Ὣς ἐφάμην ὅ μ' αὖτις ἀμείβετο νηλέϊ θυμῶ·
142 » Νήπιος ἔσσ' ὦ ξεῖνε ὅπως ὀΐεις πραπίδεσσιν 
143 ἡμᾶς πιστεῦσαι τὰ ἅδ' εἴπας ψευδολογέζων.
144 Οὐδε φυλακτῆρες εἰς ὂν τίδε κοσμοθεωρῶν   
145 πιστέομεν χρόνοι ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιοί ἐσμεν.
146 Ἀλλά γε μῦθος δ' ἐστὶ μαθηματικῶν πότε ἀνδρῶν
147 οἳ ἡμῖν ἔθελον τὸ σέβας θεμέναι ἐνὶ θυμῷ
148 τῶνδε σοφιάων καὶ τενάων περιπυκνῶν.
149 ἀλλ' ἡμεῖς μέν ἐμέν γ' ἀφελεῖς ἀπλόοι ἰδὲ φῶτες
150 χρουνοφυλακτῆρες· τόδε γρηῶν ἐστι νόημα
151 ὥς πέρ τι πρόβατον κόσμον κατέχοι μάλα μικρὸν
152 εὐρὺν ἀπείρονα μέν τοι ἀβενθέα - οὐ θέμις εστί.
153 Οὔδε τε πίστιν ἔχω μέτα μὲν θέσεως ἀπὸ θηρὸς
154 ὡς μὲν θηρίον ἐστὶ κακὸν βροτοὶ ἄνδρες ἅμες δέ.
155 Ἀλλ' οἰ καὶ φρονέω πίστως μέν μοι μετάθεσθαι
156 ἀλλὰ ἑ συμπλῆξαι καὶ στρέψαι πάντα ὀΐω
157 ὡς λογικόν γε δόκει καὶ σὺ ἀποφώλιος ἔσσι.
158 Ἀλλ' ἄγε νῦν ὑμᾶς σχήσω φυλακῇ ἐνὶ πικρῇ
159 τῆμος καὶ ἴδιόν γε ἔχομεν μεταθήτορα γλώσσων
160 πρὸς τὸν μὲν πέμψω ἀλλῶν φυλάκων ποτὶ τμῆμα
161 τηλαδαπόν· τό γαρ εἷλε χρόνον μέγα χάσμα περεῖσαι.
162 ἀλλά γε νῦν αἰρήσω ἐγὼ μεταθήτορα γλώσσων
163 ἐξετάσαι χωρὶς εἴ κεν μὲν ἀληθὴς εἴη.
164 ἀλλὰ καὶ αἱρήσω ἑτάρους καὶ νῆα μέλαιναν
165 οἳ δε περὶ πλάνην ὑμᾶς στροφέουσι μένοντες
166 οὔδ' ἔτι τις σπουδὴ ὡς ὑμᾶς οἱ μένον ἄνδρες.«
167 Ὣς φάτ' ἀνὴρ κοραμός με κατεκλάσθη τε φίλου κῆρ
168 καί γε λέοντα ἄνωγε θύρας εὐργμοῦ ἀνακλῆισαι 
169 καὶ τὸν σκούγκα ἕλων ἔλιπεν δημᾶς τε καὶ εἰργμόν.
170 Ἡμεῖς μὲν χαίτας τίλομεν κροῦμεν δέτε κρᾶτα
171 πάντες κλαίοντες καὶ ἀμηχανίη ἔχε θυμόν.
172 Εἰς τέλος καὶ ἄθεοί γε ἐπεύχεσθαι μεμάαμεν
173 εἴ κέν τις ζώῃ θεὸς εἰν κόσμοιο βάθεσσιν
174 ἀλλ' οὔκ ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο εὐχομένοισιν.
175 Οὕτως μὲν κλαίνοντες ἐμείναμεν ὅσσα τυχήσει.
176 Ἐξαπίνης μὲν ἔγωγε πάλιν ἦν νηῒ μελαίνῃ
177 πάντες καὶ πίσυρες ἕταροι οἱ ἦσαν ὅμηροι
178 καὶ ἐν τῷ πλοίῳ ἰδὲ ἦν καὶ Φράντα ῥοβώτης.
179 Ἡμῖν θαυμάζουσιν ἔπος δολιχὸν κετέλξε
180 ἀλλὰ τὸ πρὶν στόματος μικρὴν κάτα δ' ἔκπτυσε πύξην
181 καὶ δέ ἑ δοῦς μὲν ἐμοὶ ἔπεα πτεροέντα προσηύδα·
182 » Χαῖρε πλοίαρχε πάτερ τῇ τοι ξείνῃ παρασκευῇ
183 χρουνοπλεκτῆρος τὸν ἐγὼν ἐντμήματι κλέψα.
184 Οὗτος ἀνὴρ κόραμος οὔπερ θέλε ἐξητάφειν
185 ἀλλά μιν εἷλεν ἔρως πάντων δαμάτωρ ἐνὶ κόσμῳ
186 καὶ ὅ γέ μοι ἐθέλησεν ἄναξ φιλότητι μιγῆναι.
187 ἀλλά με νῦν στῆσεν τραπέζης μεγάλης ἐπὶ κρατὸς
188 καὶ δέ τέ μοι χήλας ἦρξεν γλώσσῃ λείχεσθαι
189 τοῦτο δὲ τῷ κοράμῳ λαγνείην σφοδρὰν ἔδωκε
190 ὥς ὁ μέγα στενάχων γε λυγίζετο ἔνθα καὶ ἔνθα
191 ἀλλ' ὡς ἐκστάσει ὁ λυγίζετο ἔνθα καὶ ἔνθα
192 τῷ ἐγὼ εἰν τραπέζῃ πύξην στρεπτῆρος ἐλεύσσον
193 καὶ ἀναγιγνώσκων ἄνα τὴν ὡς χράμματα ἦσαν
194 αἶψ' ἔγνων αὐτὸν καὶ ὥρ μιν ἐργάζεσθαι.
195 αὐτίκα εἰς στόμα μιν εἷλον πληκτῆρα χρόνοιο
196 καὶ μὲν ἐμῇ γλώσσῃ πίεσου περόνην ἐπὶ ταύτον
197 ἓν ἦμαρ ὀπίσω ἤλθειν· τότε καί νυ τέτυκτο
198 ἀλλ' ἄγε νῦν γε ταχῶς πλάνην καὶ τμῆμα λίποιμεν
199 ὡς ἔχομεν ῥα τὸ μὲν θέλομεν ἰδὲ ζωοί ἐεσμεν.
200 Ὣς φάτο Φράντα μεταφρήζων ἕταροι δέτε πάντες
201 ἄνδρες καὶ ῥόβοτοι χερσὶν κροτέοντες ἐπαίνουν
202 καὶ πλοίαρχος ἐγώ. Μεγάλως Φράντης ἐποίησεν.
203 καὶ δ' ἐχθές γ' ἔχομεν πάλιν ὄντες καὶ σκαφὶν αὐτὴν
204 καὶ νηὸς θηκῃ ἦν καὶ ὁ ὀνειροποιήτης
205 ὣς δέτε μιν φύλακες κτάνον αὔριον οὐ χθὲς ἕως νῦν
206 ἀλλά γε πλεκτῆρ σὺν Φράντῃ ἦλθεν πάλιν αὐτὸς
207 ὡς ὃ γέ μιν στομίῳ εἶχεν εἰν σώματι ἔνδον.
208 Ἔνθεν γηθόσυνοι πλέομεν κόσμου διὰ χάσμα
209 ἄσμενοι ἐκ θανάτου χρουνοπλεκτῆρα ἔχοντες
210 καὶ τὸν νῦν μὲν ἔχοντες ἐγὼ ἰδὲ δαὶ ἕταροί τε
211 Μανδὺν ζητέμεναι καὶ μῆλον ἤλθομεν ἄνδρες.