Ἀστροναυτιλίας υ
[τὰ περὶ ἄλλων. λῃστῶν κοσμικῶν καὶ ξείνων πλανήτων. μάλιστα περὶ τῶν ὑπνοτικῶν θηρῶν]

001 Ὣς πόῤῥω πλέομεν πρὸς πλάνην χρουνοφυλάκτων.
002 Αὐτὰρ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος λάβραξι πορεῦταις
003 [νῆα κυβερνήτης ῥόβοτος διὰ χάσμα ἴθυνεν]
004 πάντα τά μοι Γρογαλὸς εἶπεν καὶ τοῖσιν ἔειπον.
005 Ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν ἑταῖροι
006 Μανδὺν ζητεῖσθαι καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν
007 καί τε χρόνον γε φυλακτήρων πρὸς τμῆμα πορεύειν
008 πολλά τε λίσσεσθαι αὐτῶν ὑψηλὰ κάρηνα
009 εἴτε δὲ κιχρῆσαι χρουνοπλεκτῆρα ἄρισον
010 ἢ αὐτοὺς Μανδὺν κρατέσαι ἢ δηθὰ διώκειν
011 ἢ δ' αὐτοῖς ἀέκουσι σοφὸν κλέψαι τόγε μῆχαρ
012 καὶ ἡμᾶς ζητεῖν λάβειν Μανδὺν πολυπίκρον
013 οὔδε τέ τις χρόνος ἦν τοι ἄφεσθαι ἢ μαλακίζειν
014 ἀλλὰ μὲν ἐργάζειν εἰνεργείῃ τε βίηφι
015 ὡς πέτε κίνδυνος κρατερὸς κόσμῳ ἐπίκειται
016 οὔτις γὰρ θανέειν ἔθελει εἰ μὴ ἀνόος τις,
017 καὶ νῦν τῶν πάντων ζωή γε ταλάντεσιν ἔσκεν.
018 Ἀλλ' ἔτι τοῖσι λέγοντος ἐμοῦ εἰν ῥαδιοφώνῳ
019 ὃψ ἦλθεν μεγάλη ξεινοφλώσση τε βαρεία
020 καὶ εἰν τῇ ὀθόνῃ αἰσθητήρουν τοι ἔφηνε
021 ξείνη νηῦς μεγάλη τοῖς φεισροβόλοις ἀραρυῖα
022 ἀλλὰ γε τῆς φωνῆς ῥήμην Φράντης μετέθηκεν.
023 » Σχέσθε θέειν ζεῖνοι· ληϊστῆρες δέ τοί ἐσμεν
024 ψυχὰς παρθέμενοι κακὰ ἀλλοδαποῖσι φέροντες.
025 Εἴ κεν νῦν φεύγειν σχήσεσθ' ἄπο δώμεθα ἡμῖν
026 οὐκ ὑμᾶς κτενέωμεν· ὁμήρους θήσομεν ὑμᾶς
027 ἡμῖν δουλεύειν οὐ τηλοῦ πιπρασκέσθαι. 
028 ἀλλ' εἰ μὴ σχήσεσθε θοοῦ πλοίοιο πόρευσιν
029 φεισροβόλοις μακροῖς κτενέωμεν νηλέϊ θυμῷ «
030 Ὣς φάτο λῃστήρων φωνή. χόλος εἷλεν ἐμὸν κῆρ
031 αὐτίκα τὸν ῥόβοτον στρῶσαι προπέτασμα ἄνωγα
032 ἠλεκτρουμαγνηετικόν - τό γε καὶ καλέουσι
033 ἄνδρες ἀρχαιοὶ ἐμπήλυγα· καὶ ἕλομέν μιν 
034 νηῦφιν λῃστήρων ὅτε τοὺς ὄλεσαν ξένα ζῷα -
035 ῥίμφα δὲ φευγέμεναι ἐκ φεισροβόλων καταλήψει.
036 ἀλλ' αὖτις ἦλθεν φωνὴ ἐκ ῥαδιοφώνου
037 » Νήπιοί ἐστε φίλοι ὡς στρώσατε ἀντιπέτασμα
038 ἠλεκτρουμαγνηετικὸν τέχνημα παλαῖον.
039 ἀλλ' ἡμεῖς ἔχομεν αἰσθητῆρας ὄχ' ἀρίστους
040 οἳ μὲν ῥηϊδίως τι περαίνουσιν προπέτασμα
041 οὔδε τι ῥηδιοφώνησιν βλάψαι ἔχεται ἶς.
042 Ἀλλ' ἄγε σχέσθε θέειν ἢ ὕμμι σάος γὰρ ὄλεθρος «
043 Ὣς φάτο ἡ φωνὴ καὶ ἐγὼ ῥοβότῳ ἐπίτελλον
044 ἶνα πυρηνιακὴν αὐξῆναι ὅττι μάλιστα
045 λῃστῃρας φύγεμεν· ὅγε πείθετο ἀνδροΐδης φώς.
046 Σμερδαλέη μεγάλη ἔλασεν ἶς νῆα μέλαιναν
047 πυρηηνιακή· ταχέως πτάτο εἰς μέγα χάσμα
048 καί γε φέρεν τηλοῦ ἡμᾶς ἀπονόσφι ὀδοῖο
049 τῇ θίλομεν μὲν πλεῖν τὸ φυλακτήρων ποτὶ τμῆμα
050 ἀλλ' ἡμᾶς ἔφορεν κρατερὴ ἀτόμων μεγάλη ἶς
051 ἄγνωτον κόσμονδε ὅπου οὐκ οἴδαμεν οὔτι.
052 οὕτως μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
053 ἄσμενοι ἐκ θανάτον ἄπο μὲν νενοήμενοι αὐτοὶ
054 χώρῃ ἀγνώτῃ· βάλε μέν γε πυρηνιακὴ ἶς.
055 τῆς νηὸς σπουδὴν κωλῦσαι αὖ μεμαόντες
056 πυραύλους γε πάλιν βάλλειν ἐποιήσαμεν ἄνδρες 
057 ἀλλ' οὔδ' ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο πειράουσιν
058 παύσασθαι πλοῖον· μεγάλη μάλα ὤθετο ὁρμή.
059 ἀλλὰ  βάδην τε βάδην μεγάλη φθινέσκετο ὁρμὴ
060 πυραύλων ὕπο βαλλομένων· νόστησε δέτ' ἀρχὴ
061 ἰθύνειν πλοῖον διὰ χάσματ' ἀβενθέα κόσμου
062 ἀλλ' ἡμᾶς Φράντης ὄπασεν πολλῇς χάρτῃσιν
063 οὐρανιῇσιν κομπουτρῶν καὶ σχήμασιν ἄστρων
064 τούτου μὲν χώρης κόσμου ἀπονόσφι ἐούσης
065 κλέψας τοῖς ῥόβοτοις τοῖς μνήμην πρῶτα δέδωκεν
066 εἰν ῥοβότων πλάνῃ τὸν » Ἀνάστασις « οὔνομα θήκαν
067 καί μοι αὖτις ἔνεγκε πάλιν παραιτίησιν.
068 Ταύτας μὲν χάρτας δὲ τεθήκαμεν τῇ ἐνὶ μνήμῃ
069 ἄρχοντος ῥοβότων κομπουτῆρος ἐνὶ νηὶ.
070 Καίσαρα τὸν τὸ πρίν τε Μέλιν τοι ὕστερον αὖτε
071 ἄνδρες ἀστεροναυτῆρες κλῆσιν καλέουμεν.
072 Τῶν δε βοηθείῃ γε βάδην ὁδὸν ηὕρομεν αὖτις
073 ἀλλά τε καὶ χαλεπὴ καὶ δουλιχὴ ἔσκε πόρευσις
074 ὡς μάλα τηλοῦ ἁμᾶς ἧκεν ἀτόμων μεγάλη ἶς
075 πουλοὺς πλανήτας ξείνους ἐπισκεψάμεθ' ἄνδρες
076 καὶ γὰρ χρήματα πολλά γ' ἐλεύσσομεν ἀστρονέοντες
077 θαύματα· οὔ περ ἐγὼ τά κεν ἐξερέειν δυνάσαιμι.
078 Πλανήτην γε μέγαν τοι ἐλεύσομεν ἀστρονέοντες
079 τὸν μάλα περ μεγάλης ἀγροῦ ἶνος βαρύτητος
080 ὡς τῷ οὐ ζήειν φύσεες νόμιμαι ἐδύναντο
081 ἀλλά γε τῷ ζώνη μεγάλῃ στρέφετ' ἄμφι παχεία
082 καὶ ἐν τῇ ἦσαν θῆρες φρόνιμοι ὄρεοι τε
083 οἱ μὲν τῇ μίῃ οἱ δῆτ' ἑτέρῃ ἐπιπουλῆ
084 ἀλλήλοισιν μαρνάμενοι· ἦν θαῦμα ἴδεσθαι.
085 Καὶ μὲν ἔπειτ' ἄλλον ἐπισκεψάμεν ἀστέρα ξεῖνον
086 δίπλακα· πλανῆται περὶ τὸν στοφεύντο πολῆες
087 καμπῇσιν ξείνῃσι τὸ χάρματα ἀστρονόμοισιν.
088 Πλανήτην Τλαλόχων καὶ ἀφικόμεθ' ἀστρονέοντες 
089 ὥστε πεπαυσάμεναί τε μέλαν τὸ ὕδωρ καὶ ἀφῦσσαι
090 τοῦ γε δέον τοί ἐστι πλοίοισιν ἀστροπορεύτων 
091 ἀνδράσι πινέμεναι βρώμην δέτε συντιθέσθαι
092 πλάνην λεύσσοντες αἰσθετήρεσσιν ἐόντα
093 βιοφόρον πλοῖον περ ἐρύσσαμεν ἠπείρονδε.
094 Ἔνθα δέ τοι Τλάλλοχοι μὲν ἔναιον θηρία αἰσχρὰ
095 ἀνδράσι πυγμαίοισιν ἐοικότα ἀλλὰ  δὲ τοῖσιν 
096 μούνη ἦν κεφαλὴ ἐκ τῆς χεῖρές γε φύοντο
097 κῶλά τε ἤδε πόδες· κεφαλούποδες ἦσαν ἅπαντες
098 τοῖσιν μὲν κεφαλὰς πυκινὴ κεκαλύψατο λάχνη
099 λευκή· ὄμματα τῶν σφαίρῃσιν ἐοικότα ἦεν
100 στόμμα δ' ἔχον μακρὸν καὶ ἔνδον χαυλιόδοντας
101 μακροὺς καὶ στερεοὺς ἥως χθονὶ κάρποι ἔχουσιν.
102 Τοὶ τὰ πρῶτα φίλοι μὲν ἐϊσάατ' ἥμεροι εἶναι
103 ἀλλὰ δέτ' ἐξαπίνης ἦρξαν ἔριδα προφέρεσθαι
104 χωρὶς αἰτίης τὴν μὲν φωτῶν φρένες εἴδην
105 σμερδαλέῃ ἰαχῇ σκίρτωσαν ἔνθα καὶ ἔνθα 
106 ἥδετ' ἄνω τε κάτω· πανδαιμόνιον κατάκλησεν
107 καὶ μὲν ἀναϊσσαντες ἀμᾶς κνώδεσσιν ἄπειλον
108 Παύρους κτείναντες ἄμμων φεῖσροις ὀλοοῖσιν
109 τοὺς ἄλλους φυγέμεν ἐποιάσαμεν αἰνὰ βόωντας
110 ἀλλά γ' ἀφύσσαντες τὸ ὕδωρ αὐλοῖσι μακροῖσιν
111 νῆα μὲν εἰσβαίνοντες ἐπεὶ πλέομεν διὰ χάσμα.
112 Δὴν μήν τοι πλέομεν μέχρις πλοίῳ φθίτο λύμφη
113 καὶ αὖτις δέον ἦν πλανήτην βιοφόρονδε
114 νῆά τ' ἐρύσσασθαί τε μέλαν τὸ ὕδωρ ἀναφῦσσαι.
115 ἀλλὰ δ' ἐγὼ σκαφέϊ ἑτάρους ἐρίηρας ἔπεμψα 
116 αὐτοὶ γὰρ μένεμεν πλάνου τροχιῃ στρεφόοντες
117 ἀλλὰ  δὲ τῇ σκαφέϊ γ' ἄνδρες πλάνην ἐπίβησαν
118 τόνδε θεωρῆναι τε ὕδωρ κελανὸν μὲν ἀφῦσαι.
119 Ἀλλὰ δ' ἔπειτά γε δὴν ἦσαν πλάνη κάτω ἄνδρες.
120 Τοὔνεκα αἰσθητῆρας ἐγὼ πλάνηνδε ὄρεξα
121 καὶ τηλεσκοπέων ἐσθλοὺς ζήτησον ἑταίρους.
122 Τοὺς εἷλον πλάνη τε καθηεμένους ἐνὶ ποίῃ
123 μωρά γε μειδαόντας ἕως τινὰς ἀνδρεάντας 
124 ὄμμασιν ὥστε κενοῖσι βλέποντας ἠΰτε νεκροὺς 
125 ἄμφι δὲ τοῖς ἦσαν θῆρες ξεῖνοι ἄτοποί τε
126 εἰν γῇ πουλυπόδεσσι θαλάσσης οἰκότες ἦσαν
127 κωφῶς καὶ ἀσαφῶς ὡς ξεῖνα τὰ θηρία ἦσαν.
128 Αὐτὰρ ἐγὼ ἑτέρην ἐρύσαι σκαφὶν ἄνδρας ἄνωγα
129 [τήνδε νέην Τόνδης ῥόβοτος καὶ βοῦρδα τέτευχαν
130 - ἣ περ μικροτέρη τῆς κλεφθείσης ἀπὸ κύπτου
131 ἦν ὡς οὐχὶ πολύς γ' εἰν νηῒ ἔσκε σίδηρος]
132 καὶ ἑτάρω κρίνας δύο πάντων ἔξοχ' ἀρίστῳ
133 σὺν τοῖν καὶ Φράντῃ ῥοβότῳ σκαφὶν αὐτὸς ἔβησα
134 ἀλλά γε τὸν πέμπον Ἴβω ῥόβοτόν τοι ἄνωγα.
135 Ἐσσυμένοι ζαπέδῳ ἔχομεν σκαρὶν ἀστροπορεύτην
136 αὐτίκα τῆς σκαφέος μὲν ἕκαστος ἇλτο χαμᾶζε
137 καὶ ποτὶ τοὺς ἑτάρους κάτα δ' ἑζομένους νυν ἔῃ μεν
138 φείσρους χερσὶν ἔχοντες ἐπεὶ οὐκ ἥνδανε θυμῷ
139 Ἐξαπίνης τοί μοι ξείνη ἶς ὄσσε κάλυψεν
140 ἠὲ νόον· οὐ πλεῖν μὲν ἦν ξείνῳ ἐνὶ πλάνῃ
141 ἀλλά τοι εἰν μεγάρῳ γε δόμου μάλα σιγαλοένος
142 ἐνθά δὲ πάμπολλαι ἦσαν κοῦραι μάλα ἐσθλαὶ   
143 εἵμασι παύροισι ἐσθλοῖσιν τοί γ' ἀραρνῖαι
144 ἢ ὀρθῶς γυμναί· τόδε μοι γήθησε φίλον κῆρ.
145 αὐτίκα δ' αὖ μ' ἐσθλοῖς καὶ μεκιλίχιοις ἐπέεσσιν
146 κοῦραι προσηύδαν δῶκαν βρώμην τε ποτῆτα
147 ἐσθλὰς ἡδείας καὶ ἦρξαν ἔργα ἐρώτων.
148 Ταύτα δέ τοι οὔ πὼς γέ θέλω ἔπεσιν καταλέξαι
149 ὡς καὶ αἰδέομαι· μάλα ἡδὺς καιρὸς ἔεσκεν.
150 Ἐξαπίνης μὲν ἔγειρα μεῇ ἐν νηῒ μελαίνῃ
151 ἄμφι δέ μοι ἦσαν πάντες ἐρίηρες ἑταῖροι
152 πάντες καὶ ῥόβοτοι καὶ Φράντης πάντα ἔνισπεν·
153 Ἦμός γ' εἰν πλάνην περ ἐβήσαμεν ἄνδρες ἀγαυνοὶ 
154 τῆμός τ' ὡς ἑταροί γε τὸ πρὶν κάτ' ἄρ' ἑζόμεθ' ἀγρῷ
155 ἥως ἀνδρείαντες ἐγὼ ἑτέρω γε δύω τε.
156 ἀλλὰ δὲ τὼ ῥοβότω Φράντης τε μάλιστα τε Ἴβω
157 Τώδ' ἀσκηθὲ ἔτην καὶ θαυμάζοντε ἀνέσταν.
158 Φράντῃ καί τι ὄναρ βραχέως περ ὄσσε κάλυψεν
159 ἀλλὰ ῥόβως φρόνιμος σκέδασεν οὖλον τὸν ὄνειρον 
160 ~ ὥστε βιοπλαστής ἐστιν θηρέσσιν ἐοικὼς 
161 ἀλλὰ δ' Ἴβω ῥόβοτος μένεν ἀσκηθῆς ἀταραχθείς -
162 ἀλλὰ ὁ Φράντα ἔπειτα ἑῷ βίοραδιοφώνῳ 
163 ἀγγελίην πέμψεν πάντων εἰς νῆα μέλαιναν
164 αὐτίκα τις ῥοβότῳ Ἰβῶι ἀνὴρ ἐπίτελλεν
165 ῥαδιοφώνησας θῆρας κτάμεναι περὶ ἡμῶν
166 καὶ μὲν ἠνέγκαι πάντας φῶτας σκαφέονδε
167 καὶ δέτ' ἀπόπτασθαι συντάξαι νηὶ μελαίνῃ.
168 τοῦτα δ' Ἴβω ῥόβοτος ῥεξεν στερεῇς πραπίδεσσιν
169 καὶ ὡς μὲν ἐσάωσε βροτοὺς ἄνδρας ἐνὶ πλάνῃ.
170 Ἀλλὰ γε κομπουτῆρος ἐνὶ μνήμῃ ἐγὼ εἷλον
171 πάντα περὶ πλάνον που ἤλθομεν ἄνδρες ἀγαυνοὶ
172 καὶ περὶ τῶν θηρῶν τοὶ πουλυπόδεσσιν ἔοικαν.
173 Τοῦτοι μὲν ἀπατᾶν ἄλλους θῆράς τοι εἴωθαν
174 ἡδονικὰς ὄψεις ὀτρυνομένοι ἐνὶ θημῷ
175 ὣς οὐ πλεῖν βρώμην τιν' ἕλειν ἰδὲ οὔδε ποτῆτα
176 τῆμος τεθνάμεναι· νεκροὺς τότε καὶ κετέδοντο.
177 Οὔδε τε τοῦ πλάνον κελανὸν μὲν ἀφύσσαμεθ' ὕδωρ
178 ἀλλὰ δὲ νῦν πόῤῥω πλέομεν δι' ἀβευθέα κόσμον
179 ἄσμενοι ἐκ θανάτου ζητοῦντες τμῆμα φυλάκτων.
180 Ἀλλὰ δὲ τοῦ μύθου θηρῶν οὐκ αὖ τέλος ἐστί.
181 ὡς νῦν τῇδε σκαφεῖ ἕνα θηρῶν εἵλομεν αὖτις
182 μικρὸν μέν τε νέον ὡς εἴσατο εἰσορόωσιν
183 καὶ ἡμῖν τὸ πέλωρ εἰν κώματι εἴσατο εἶναι 
184 τὸν μὲν πρῶτα θέλον κτάμεναι φείσρῳ πολυπίκρῳ
185 ἀλλὰ δέ μοι ἑτέρη φρονέοντί τοι ἥνδανε βουλή, 
186 καὶ δέτε μὶν θήκῃ νηός γε τέθηκα πέλωρον
187 οἰκίσμῳ Φάραδαι τὸ μὲν εἴσατο ἶνα ἐρύκειν 
188 ὑπνοτικήν· φανερῶς τὸ πέλωρ φορβὴν ἔχε σάρκα
189 καί οἱ συνθετικὴν ἄδην ἐς κλουβὶν ἔθηκα.
190 Πυκνός μοί γε λόγος γέλαα φρεσὶ τοῦ περὶ θηρὸς
191 ὡς καί σοι ποῤῥω, ἀνάγνωτα, λόγοισιν ἐνίσπω.
192 Ἀλλά γε νῦν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο,
193 τοῦδε χρόνου γε φυλακτήρων πρὸς τμῆμα δόμον τε.