Ἀστροναυτιλίας ζ
[τὰ περὶ διπλοῦ πλανήτου καὶ τῶν λοιπῶν]

001 Πλανήτην μὲν ἔπετα ἀφικόμεθ' ἀστρονέοντες
002 [Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν]
003 ξεῖνον καὶ ἄτοπον καὶ καινὸν θαῦμα ἴδεσθαι.
004 Διπλὸς καὶ σύζυγός περ ἔην καὶ ἠΰτε ἁλτὴρ
005 τῷ γ' ἄνδρες κίρκοι γυμάζεον ἀλλήλοισιν
006 ἀρχαῖοις χροῦνοις· πλανήτα μὲν δύω ἐστὸν
007 μοχλῷ θεσπεσίῳ καὶ ὑπερμεγέθει συζυγῶτε.
008 Ἄμμι δ' ἀφικομένοισι δοάσσατο ἠΰτε ἁλτὴρ
009 λάμπρων ἐν σκοτίῃ μελάνῃ κόσμοιο κενοῖο
010 καὶ βραδέως στροφέων· ἰδέμεν μὲν ἄνωγε φίλον κῆρ
011 τούτῳ ἐκβαίνειν χέρσῳ τε ἴδειν ὅτις εἴη.
012 Αὐτίκα δ' αἰσθητῆρας ἔτεινα πλανήτηνδε
013 εἰ περ ἀὴρ εἴη αὐτῷ θάλπος τε ὕδωρ τε
014 ἴσως τῇ Γαίῃ· οἵδ' αἰσθητῆρες ἔνευσαν.
015 νῦν μὲν ἐγὼ τὴν νῆα κυβέρνησα προτὶ πλάνην.
016 Ἀυτὰρ ἐπεὶ ζαπέδῳ κατερύξαμεν ἀστερονῆα
017 οὐρανόθεν πταμένοι καὶ ἔστημεν κατβάντες
018 τὼ μὲν ἐγὼ κρίνας ἑτάρω δύω ἔξοχ' ἀρίστω
019 καὶ τρίτατον ὀπάσας ῥόμοτόν γ' ἔνεκεν φυλακείης
020 [οὐδ' ἄρ' ἄνευ φυλακῆς ἐμπειρείη δ' ἐδίδαξεν]
021 πέμξα δὲ τὴν χώρηνδ' ἴμεναι ἰδὲ καὶ σκοπέεσθαι
022 αἵτινες οὐσῖαι ἦν ἀστέρι βρώματ' ἔδουσαι
023 εἴ πως ἀγριόθυμοι ὑπερίαλαί τε κακαί τε 
024 ἠὲ φιλόξεινοι καὶ θυμὸν δ' ἡδὺν ἔχουσαι  
025 οἵδ' αἶψ' οἰχόμενοι ξεῖνον εὗρον πτολίεθρον
026 καὶ οὐκ εἴσηλθον νόστησαν λάθρα θέοντες
027 καὶ μοι ἤγγειλον θαυμαστὸν πρῆγμα ἄπιστον·
028 οὐκ ἀνθρωποϊδεῖς μορφαὶ πτολίεθρον ἔναιον
029 ἀλλὰ κύνες δέ τινες νόον ἀνθρώπειον ἔχοντες.
030 τοῖσιν ἔτι φράζουσι κύνες στεῖχον ποτὶ νῆα
031 πάμπολλοι χηλῇς σφετέρηφιν ὅπλα φέροντες 
032 ἐχθρόμενοι· τῶδ' ἄμμι κατεκλάσθη φίλον ἦτορ.
033 οἳ μὲν μυρίοι ἦσαν ἰδ' αὖ φέρον ἀγλαὰ ὅπλα
034 φείσροις, ἠμετέροισιν ἐσικότα· ῥεῖα δύναιντο
035 πάντας ἀμμ' ὀλέσαι καὶ αὐτὴν νῆα μέλαιναν.
036 οὐ καὶ καιρὸς ἔην ἐλάσαι καλεργέα νῆα
037 εἰς ζακενόν· μάλα γὰρ αὐτοὶ νῦν ἐγγύες ἦσαν.
038 Ἡμεῖς μὲν κλαίοντες ἐπεύχεσθαι μεμάαμεν
039 εἴ κέν τις ζώῃ θεὸς εἰν κόσμοι βάθεσσιν
040 ἀλλ' οὐκ ὥς τις πρῆξις ἐφαίνετο μυρομένοισιν 
041 οἵδε κύνες θᾶσσόν περ ἴσαν φείσροισι σέοντες
042 ἡμεῖς αὖτε ταχῶς φύργομεν εἰς νῆα μέλαιναν
043 τῷ σκάφεϊ κρύπτεσθαι ἐϋκτιμένῳ πολυέργῳ 
044 ἠὲ καὶ τηλεβόλον φεῖσρον τρώχειρον ἔχεσθαι
045 ἀλλ' οὐκ ὥς τις ἔλπις ἔην· μάλα μυρίοι ἦσαν.
046 τοὺς μὲν ἐποιχομένους ἴδομεν ἐν τηλεορήσει 
047 πολλοὺς δείδοντες καὶ ἀμηχανίη δ' ἔχε θυμόν.
048 Αὐτίκα τοὺς ἴδομεν στρέψαι πάλιν ἠὲ βάλεσθαι
049 καὶ βαλέειν φείσροισιν ἐπεὶ ἄλλος στρατὸς ἦλφεν
050 καὶ τοὺς μαρναμένους ἔχθρους ἴδομεν πελάσαντας
051 ἥως αἰλούρους εἰν Γαίῃ θαῦμα ἴδεσθαι.
052 Οἵδε κύνες τε καὶ αἴλουροι ἔριδα προέφαινον
053 βαλλόμενοι ἀλλήλοισιν φείσροισι λυγροῖσιν.
054 πολλοὶ βαλλόμεσοι αἰεὶ ἐγένοντο ἀφάντοι.
055 Ὑμεῖς θαρσομένοι θηήσαμεν ὀξὺν ἀγῶνα
056 Ἐξαπίνης ὑπὸ ποσσὶν ἀνοίγου χάσμα κελαινὸν 
057 καὶ πέσομεν μὲν ἔδον· ἀτὰρ φόβος εἶλε φίλου κῆρ.
058 Αὐτὰρ ἐπεὶ ἔνδον ἶκεν ναῦς ἔνθα καὶ ἔνθα
059 ἠΰτε ἐκκρεμεές τι παλαίου ὡρολόγοιο
060 ῥεῖα σαλευόμενη γε διαὶ διαστήματα μακρὰ 
061 δεινὸν ἐπεσσυμένη· τὸ κατεκλάσθη δὲ φίλον κῆρ.
062 Εἰς τέλος καὶ βραδέως ἕστηκεν ναῦς ἐϋτύκτη
063 ἡμεῖς τηλεορήσει ὀπώταμεν αἶνα θέητρα.
064 Πλανήτης γλαφυρὸς μὲν ἔην εὐρύς τε μέγας τε
065 σφαῖρα ὑπερμεγεθὴς κοίλη καὶ ὀμβριμόεργος 
066 ἀλλ' ἡ ναῦς σὺν ἄμμι κρεμάστη εἰν μέσῳ ἦεν.
067 οὐ γάρ τις μὲν ἧν πλανήτῃ ἶς βαρύητος
068 μοῦνον ἐν ἐξοτέρῳ. ἀλλ' ἔνδον οὔτις ἔεσκε
069 ὥς ἡ ἶς βαρύτητος ἐφέλκετο πάντοθεν ἴση
070 πάντα κατανεκρύ· τῷδ' ἶς λέλυται βαρύτητος.
071 οὔδ' ἔνδον σκότος ἦεν· ἐλάμπετο πάμπολα λύχνα
072 ἔκ φάος ὀξὺ δίδοντα ἔην ὡς ἦμαρ ἄριστον
073 πολλὰ γε χρήματα καινὰ ἐλεύσομεν αὔθι πέτασθαι 
074 Ἐξαῦτις ζῷων ποτὶ νῆα μὲν ἦλθεν ὅμιλος
075 ἀνθρώποισιν ὅμοιος ἀτὰρ πτάτο ἠϋτ' οἰωνοὶ
076 εἰν ζακενῷ· μεχάνημα μὲν ὧμοις εἶχεν ἕκαστος
077 ἠΰτ' ἀσκαυλόν· τόνδ' ἀσκον φῦσεν ἕκαστος
078 ἢ στόματ' ἢ φύσῃ καὶ χερσὶν θλίβετ' ἕκαστος
079 αὐλὸς καὶ αὐτὸς ὀιείσω πνείων μιν ἔλαυνεν
080 οὐ γὰρ φώνησεν ὡς ἀσκαυλοὶ ἐπὶ Γαίης
081 ἀλλὰ κινήσεος ὣς μεχανήματα πνεῦε σιωπῇ.
082 τῷ μὲν ἔην φανερὸν καὶ ἀτῆρ' ἔνδον ἔνειναι.
083 τοίδ΄ ἀσκαυλόμενοι πτάμενοι βῆσαν ποτὶ νῆα
084 καὶ χερσὶ φράζοντο φιλόφεινοι φίλοι εἶναι
085 ἡμεῖς πειράζοντες ἀνοίφαμεν εὐκτιτὰ νῆα
086 ἀλλ' οὐ τοὺς φείσρους λυγροὺς παλάμηφι λίποντες
087 ἀνδροφόνους ταχέας· ἐμπειρείη δ' ἐδίδαξεν.
088 Ἄνδρες ἀσκαυλισταὶ ἔβαν εἰς νῆα μέλαιναν
089 καὶ μὲν ἀφικόμενοί περ ἔσταν ἐν ἀῆρι ἕκαστος
090 σὺν ἡμῖν· οὔτις ἦν ἔνδον ἶς βαρύτητος,
091 Ἀστεῖοίς γε λόγοις ἄμμ' ἀσπάζοντ' ἐνὶ χώρῃ  
092 αὐτὰρ Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα.
093 τοὺς ἔτι μυθομένους γε θεωροῦμεν σκοπέοντες·
094 Ἀνδράσι γηγενέησιν ἔσαν μὲν ἐοικότες ἄνδρες
095 ἀλλὰ τε μηκότεροι καὶ ἀσθενέες περὶ πάντων
096 γυίοισιν μῆκοις καὶ λεπτοῖς ἠΰτ' ἀράχνοι 
097 οὐ γὰρ εἶν ἀβάρει χρείη σθενεός τε καὶ ἀλκῆς·
098 Τοῖσι δέ τις κόρακος εἴτα πτεροέντα πρόσευδα·
099 >>Ξεῖνοι οἵτινές ἐστε, πόθεν πλέτε χάσματα κόσμον
100 ναὶ μάλλα ὄλβιοί ἐστε ἐπεὶ φύγετ΄ αἰπὺν ὄλεθρον
101 φείσρους οἰκτροφόρους λυγροὺς ἰδὲ καὶ κύνας ἀργοὺς
102 ἢ γαλέας· νῦν γὰρ πολεμίζουσιν σὺν ἑαυτοῖς
103 ἀλλ' ὑμῖν πλοῖον μὲν ἐρύσμεν ἔνδοθεν εἶναι
104 Ὑμῖν καὶ ἡμῖν ζωησ' ἡδεῖα τέτυκται
105 ἔνδον· οἵ δε κύνες γαλεῇς ἔξοθε μάχονται
106 Εἰρωτᾶτε λόγου τούτων καὶ αἰτίην τε;
107 ἀργαλέον καὶ μακρὸν ἔνίσπειν πρῆγματα πάντα
108 βέτιστον δ' εἰη κατάλεξαι ἀμύμονι δαιτί.
109 Ὀρνύτε νῦν ξεῖνοι καὶ ἴμεν πόλιν ἠὲ δόμονδε
110 ἄρχοντος· ὅ γὰρ ὕμμι ἴδειν θέλει ἠὲ πιαίνειν.
111 Ὑμῖν ἀσκαλοὺς ἠνέγκαμεν αἰψακινητὰς 
112 οὐ γὰρ τῶν χρείη χαλεπὴ δ' εἴη μεμαθῆναι
113 καὶ ἴμεν εἰς ἄρχοντα ἀμύμονι δαιτὶ πάσασθαι<<
114 Ὣς φάτο μτθόμενος ἡμῖν δὲ πέπεσθε φίλον κῆρ.
115 Δῶσαν δ' ἀσκαυλούς ῥα πόλινδε δόμονδε πετᾶσθαι.
116 Βῆμεν ἐκεῖ πτάμενοι πολυπρηγμοσύνη δ' ἔχε θυμὸν 
117 οὔ δ' ἄρ' ἄνευ ὅπλων· ἐμπειρείη δ' ἑδίδαξεν.
118 Πάντες γὰρ ἔχομεν κάψῃσιν ἀμύμονα ὅπλα
119 οἷά τε συγγραφέες σαῖ-φαῖ φείσρους καλέουσιν.
120 Αὐτὰρ δῶμ' ἄρχοντος ἐλεύσαμεν αὐτῶν ἀῆρι
121 κερμαστόν· ἐΰτυκτον ἔην μέγα σιγαλοές τε
122 Τὴν μὲν οἰκίην εἰσβήσαμεν ὡς ὅτε σφῆκες
123 σφηκυὴν πτάμενοι ἀσκαυλοῖσιν ταχέεσσι
124 καὶ μεγάλῃ αὐλῇ δ' ἄρχων ἑδραῖος ἔνεσκεν
125 ἐν θρόνῳ ἀργυρέω· δ' πεπηγμένος ἦν δαπέδοιο.
126 Αὐτὰρ ἔπετ' αἴδῶά γ' ἐδείξαμεν ἀνδρὶ ἄνακτι
127 ἡμᾶς μὲν βασιλεὺς προσέφη πτεροέσσιν ἔπεσσι
128 πάντα μάλλ' εἰρωτων· τῷ γὰρ καὶ φρήζομεν αὐτοί
129 - Φράντα ὁ παντομεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα - 
130 οὔτοι τις χρείη τὰ λαλοῦμενα πάντ' ἐπενίσπειν.
131 Καὶ μετὰ ῥήματα πολλ' ἧγον μεγάρονδε δόμοιο
132 ἁπτομένους κανῶνας ἐνὶ καταστείγμασιν οἵκου
133 - εἰν ἀβάρει τούτη δ' ἦεν μέθοδος πρόοδοιο -
134 ἄμμε μὲν αὖ καθίσαντο πεπηγμενέῃς κλισίησι
135 δῶκαν καὶ βρώμην τε ποτήτατε δαιτὶ πάσασθαι
136 ἄγγοις κεκρυφθέσσιν ὅπως μὴ πηήσατ' ἄνωδε
137 βρώμην μὲν θρινάκεσσι ποτῆτ' ἕλομέν γε σύριγξιν
138 καὶ οἱ αὐτότοποι ἄνδρες σὺν ἄμμι δάσαντο.
139 ἀλλὰ δ' ἐπεὶ βρώμης τε ποτήτεος ἐξ ἔρον ἕντο
140 ἦρξαν εἰρωτᾷν βασιλεὺς καὶ ἄνδρες ἀγαυνοὶ
141 οἵτινες νῦν εἶμεν καὶ ἄλλα πρήγματα πολλὰ
142 ἀλλὰ τὰ τοῖς κατὰ κόσμων ἐγὼ πᾶσιν κατέλεξα
143 πάντα μάλ' ἐξείης· τὰ μεταφήζων μετέθηκε.
144 καὶ μὲν ἀμειβόμενος νῦν τοῦ βασιλῆος ἔρεινα
145 τῶν περὶ πλανήτων κοίλων συζύγων στροφεόντων
146 καὶ περὶ τῶνδε κυνῶν καὶ ἀιλούρων τε καἰ ἀνδρῶν.
147 Αὐτὰρ ἄναξ κόραμος μ' ἔπεσιν λέγεν εὐπτεροέσσι
148 >> Ὦ ξεῖν' εἰρωτᾷς ἀστρῶν κοίλων συζύγωμα
149 καὶ τῶν αἰλούρων τε κυνῶν τε δαφοινὸν ἀϋτμήν
150 ἡμῶν κἰκησίν γ' ἔνδον ἄστρος γλαθυροῖο.
151 Τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω· μήκιστα τὰ ῥήματα ἔσται
152 Ἀλλά γ' ἀναγκαῖον σοι νῦν ἴσμεν περὶ πάντων
153 ἄμμι δ' ἀλεξέμεναι· τοίνυν καταλέξω ἅπαντα.
154 Ἦμεν φῦλα δύω ἀνθρώπων ναίομεν αὖτις
155 ἀλλῳ εἰν πλάνῃ ἀλλήλοις ἐχθρὰ φέροντες
156 αἰὲν ἐν πόλεμοίς ἑκατοντα ἐτηρίσι πολλῇς.
157 Τέχνην καὶ γνώμην μὲν ἐχέσκομεν ὑψοτέρην τῇ
158 ἥπερ νῦν ἄμμι' ἐστί· λάθοντο δὲ πρήγματα πολλὰ 
159 λυγροῖς ἐν πόλεμοίς γε κυσὶν σὺν καὶ γαλέῃσιν
160 ἀλλὰ δὲ οἱ προπάτωρες ἴσαν τεχνήματα πολλά.
161 Πλανήτῃ προτέρῳ δ' ἀλλήλοισιν πολέμησαν
162 ὅπλοις πάμπολλοις ἑκατονταετηρίσι πολλῇς
163 βήδην αἰσχρότεροις τεχνήμασιν ἤματα πάντα
164 μέσφα δέτ' ἡ βόμβη ῥα πυρηνιακὴ ἐτέτυκτο.
165 καὶ τῇ βαλλόμενοι πλάνην βέβλαψαν ἅπαντα 
166 ὡς οὔκ ὐπα΄ρχειν εἰν ταύτῳ ζῷα δύναιτο
167 οὐ βροτοὶ οὐ θῆρες οἰωνοὶ οὐ βοτάνητε. 
168 Ἀλλὰ δὲ οἱ προπάτωρες ἴσαν τεχνήματα πολλὰ 
169 πυκνά τε καὶ θαυμαστὰ τὰ νῦν οὐκ ὕεες ἴσμεν.
170 Αἶψα μὲν εἰρήνην ἀλλήλοισιν πεποίηκαν
171 σπονδὰς τέτμηκαν ἰδὲ καὶ καλὰ ὅρκια πιστὰ
172 πάντες δ' ἐπτήσαντο νεησὶ μακρῇσι κενόνδε
173 ὀμβριμοεργοῖσιν· πυκὰ γὰρ τεχνήματα ἶσαν.
174 Ἠέλιον δ' ἱκανὸν ζακενοῖο βάθεσσι λάβοντο
175 τὸν πέρι πλανήτα παστὼ συζυγῶτε τέτευχαν
176 κρυπτῇσιν τέχνῃσι· τὰ γὰρ ὑμᾶς ἐλάθοντο
177 ὕλης ἐκ ξείνης ἥπερ στερεώτερός ἐστι
178 πάσῃς ὕλῃσιν γνωτῇσιν καὶ ἀδάμαντι
179 αὐτῷ ὃς δέτε ὑλάων στερεώτατος ἐστι
180 πάσων οὐσίων συστήματι Μενδελειῆιεθ.
181 τούτου μὲν ὕλη πλάνοιν στερεώτερός ἐστι.
182 τὼ μέν πλανήτα δ' ἄμφω κοίλῳ γε ποίησαν
183 ἄφθονος εἵνεκα χῶρος ἔην πάντεσσι βροτοῖσιν
184 οἰκητήρεσι τοῖν πλᾶνοιν, ἀλλ' ἶς βαρύτητος 
185 ἴση τῷ πλάνῃ πρώτῳ ποδαπὼς ἀφίκοντο.
186 Πλανήτοιν κτίμενοιν ἦρξαν ζώην ἐπὶ ταῦτοιν
187 καὶ εἵα πλανήτην οἴκον ἔλε λαὸς ἕκαστος,
188 ἀλλὰ ἔσαν συζυγόντες ἕως σωλῆνι μεγίστῳ 
189 συμβόλῳ ὡς φίλοι ἦσαν· ἔην κτίσις ἄρτια μακρή.
190 τῷδε ΦΙΛΟΦΡΟΣΎΝΗ συζυγώματι οὔονμ' ἔθηκαν.
191 Οἵ μὲν ἐξ ἀρχῆς ἀλλήλους ἡδὺ φίλησαν
192 ὕστεροι αὐτὰρ ἔπειτ' ἦρξαν ἐχθρήματα φαίνειν.
193 ἀλλήλοις· ἀρχαῖσα δ' ἔην νόμιμα πτόλεμοιο.
194 Ἄνδρες ἄρχοντες πόλεμους ψευδεῖς ἐποίησαν
195 ὥστ' ἀντιστάθμους αἰλούρων ἠὲ κυνῶντε
196 οὕτως πείραζον σβέσσαι δῖψαν πολέμοιο.
197 Ἔθνος δ' ἕν ῥα κύνας καὶ ἄλλον πέμπε γαλῆας
198 εἰς πόλεμον καὶ ὡς μὲν ἔπαιζον ἀλλήλοισιν.
199 οἴσατο δ' ἐξ ἀρχῆς εἶναι φρόνιμόν τε καλόν τε 
200 ἀλλ' ἰδὲ ὡς αἰὲν καὶ τοῦτ' ἄνηρες ἔβλαψαν.
201 Αἰὲν κομψοτέρους ἄνδρες θῆράς γε φύτευον
202 τὰς γαλλέας τε κῦνας τῆμος ἀνδράσσιν ἔοικαν
203 σωφροσύνῃ. τε δόλους πυκνοὺς ὕφαινον  ἄπαντας
204 καί ῥα φιλοπτολέμους τε ὑπὲρ μόρον αἰνὰ μάχεσθαι
205 ὅπλοισιν δ' ὄπασαν πικροῖς καὶ κηροφόρουσιν.
206 Οὕτως τετράφαται παιδιὴ εἰς πολέμονδε
207 πάγκοινον· οὕ σφας ἄνδρες κατέχειν ἐδύναντο
208 ἣ κύνας ἣ γαλέας χαλεπὸς χρόνος ἔσκεν ἑκάστῳ.
209 εἰς τέλος αἴλουροί τε κύνες καὶ ἄμμι μάχοντο
210 πολλάκι νίκησαν ὡς γὰρ μάλα ἄγριοι ἦσαν,
211 ὡς καὶ ἄνθρωποι ἔφυγον εἰς ἔντερα πλάνου.
212 Καὶ μὲν ἐκεῖ ζῶμεν τεχνήμασι πάντα ἔχοντες
213 οἷατε δεῖ ἔχεμεν γ' ἀνθρώπους ἔργα βίοιο.
214 ἠέρα ἠὲ φάος τε ὕδωρ καὶ ἄλλα τὰ πολλὰ
215 ὄσπρια καὶ λάχανον καὶ μῆλα τε καὶ ἕλικας βοῦς
216 πάντα μάλ' οἷα σ' ἔοικε βροτοῖσιν βιοφορεύειν.
217 Ἀλλ' ἔνδον δ' ἡμῖν οὐκ ἐστιν ἶς βαρυτήτος
218 τοὔνεκα μηκότεροί εἰμεν καὶ λεπτότεροί τε 
219 ζῴων γηγενέων πάντες θῆρές τε καὶ ἄνδρες
220 οὔδ' ἄρα ἐν γυῖοις ἀλκή γ' ἔνεστί τε κῖκυς
221 ἐξοτέρῳ πλάνῃ φοιτᾶν οὐ γὰρ σθένος ἐστί.
222 ἀλλὰ δὲ νῦν ἔνδον ζῶμεν ζώην περικαλλῆ
223 οἱ μέν ῥ' ἐξότεροι γαλέαι τε κύνες τε μάχονται.<<
224 Ὧς φάτ' ἄνὴρ βασιλεὺς θαυμαστὸν δ' εἴσατο ἡμῖν.
225 Αὐτὰρ ἔπειτα ποτῆτα νέην κήρυκες ἔφυσσαν
226 αἶψ' ἄνα τὸν μῦθον λάβε ἱρὴ ἶς βασιλῆος
227 >>Εἴγε κύνες ἀργοὶ οὐκ αἰλούροισι μάχοντο
228 ἄμμε κέν εἰν πλάνῃ εἰσβάλλειν ῥεῖα δύναντο
229 ἀλλ' ἐπεὶ ἀμφότεροι αἰὲν μεμαχωμένοι εἰσὶν
230 οὐκ αὖ σφιν καιρός τε λόγος καὶ ἄμμι μάχεσθαι 
231 ἀλλ' εἰ εἰρήνην γε ποίουν κύνες καὶ γαλέαι τε
232 ῥηϊδίως ἡμῖν κε σαφὴς ἦν αἰπὺς ὄλεθρος.
233 Νῦν δ' αὖ κίνδυνος μέγας ἐστὶν ἐνδοβίοισιν.
234 Ὤρσετό τίς γε κύων μετὰ τοῖς κυσὶ δεινομάχοισιν
235 σώφρων ἠὲ σοφός· προυφήτης τοῖς τέτυκτο.
236 Αὗ-βαῦ-γαῦ δέτε μιν ἄλλοι καλέουσι κύωνες
237 ἀλλά μιν ἄνθρωποι καλέουσιν Δημογέροντα
238 [οὕτως μὲν μετάθηκε κυνὸς κλῆσιν μεταθήτωρ
239 γλώσσῃ ἐνδοτέρων ἀνδρῶν ἔπος ἔσκε περ ἄλλο]
240 Ὁσδε θεοπροπέων μάντευται ἤματα πάντα
241 αἰλούρους τε κύνας σπονδὰς τέμεναι καὶ ἔπειτα
242 συγκάρτους τρυπάνειν πλάνου σκάφος καὶ στερεόυ περ
243 ἡμᾶς δ' εἰσβαίνειν κτάμεναι καὶ ἀνδροποδίζειν
244 ὡς ὅτε δουλῆσαι θηρέσσι κατοικοδόμοισιν
245 τοῖς πρότεροις· νῦν δ' αὖτε θέλει ἄνδρας κυριεύειν.
246 ἄμμι δὲ πλοῦτος ἔνεστι ἅδην βρώμης τε ποτῆτος
247 ἀλλά γε τοὶ πολεμιζόμενοι δ' ἔφθαρκαν ἅπαντα
248 οὐκ ἄρα τις ἡμῖν πρῆξις εἴην ἐπιβάσει
249 ὡς πλέονες δ' ἡμῶν τε μάχην πολὺ φέρτεροί εἰσιν 
250 Μίη μὲν βουλὴ ἡμῖν φάνε μυθομένουσι
251 Δημογέροντα δὲ κακτάμεναι ξεῦξίν τοι ἀμῦναι.
252 ἄμμι γὰρ οὐ δύναμις εἴη τρώγλων ἀναδῦναι
253 καὶ μὲν ἐκεῖ φοιτᾶν νῶτον πλάνου στερεοῖο 
254 δηρὸν δ' εἰν ἀβάρει περ ἐζήκαμεν οὔδε τε κῖκυς
255 χοῖοις ἡμέτεροις ἰδὲ καὶ σθένος ἀνδροσύνη τε.
256 Ἄλλα κύνες τε καὶ αἴλουροι πυκινὰ φρονέοντες
257 πληρέα μὲν ἀγορὴν θέμεναι μεμάασι μεγίστης.
258 τοῖσιδε Δημογέρων μυθήσεται ὄρχαμος αὐτῶν.
259 Εἶ τίς μιν κτάμεναι ταύτης ἀγορῆς γε δύναιτο 
260 συμμαχίη γαλέων τε κυνῶν ἰδὲ οὔ κε γένοιτο
261 Ἀλλά γέ τις βῆσοι ἔξω κτάμεναι κύνα μάντιν
262 ὑμῶν ἀλλοδαπῶν· ἡμεῖς τοι οὐ δυνάμεσθα.
263 Εἴ κέν τις βάσει ἔξω κτάμεναι κύνα μάντιν -
264 πολλὰ μὲν ἡμέτεροις οἴκοις κειμήλια κείται 
265 ἢ δικαίως γε πόταται ἐπεὶ οὐκ ἶς βαρύτητος -
266 ἄργυρος ἢ χρυσὸς καὶ ὃ πλατίνην καλέουσι -
267 πολλὰ δὲ οἱ δώσω κειμήλια καὶ ἑτάροισιν
268 ἁφνειοὺς πάντας γε ποιήσω οὔτι μεγαίρω
269 ὡς οὐκ ἐσθλότερόν τε τιμήτερόν ἐστι βιωτοῦ <<
270 Ὥ ἔρατ'· ἄμμες πάντες ἀκὴν γενόμεθα σιωπῇ.
271 ὄμβριμον ἦν ἔργον καὶ δεινὸν ἔξαχον ἄλλων
272 ἀλλὰ δὲ καὶ πλοῦτός γε ὡτρύνετο ἀνδροποιήτης.
273 Εἰς τέλος ἦλθε δέ μοι μῦθος πραπίδεσσι πυκνῇσιν·
274 Αὐτοὺς αὖθι μένειν εἰν δώμασι τρωγλοδυτάων
275 ἔξω μὲν πέμψαι ῥόβοτόν γε Ἴβωα μαχητὴν 
276 ἀμδρῶν πανδάματρωα μέγαν καὶ ὁπλοφορευτὴν 
277 τῷ δε τύπῳ τὸν μὲν ΡΟΒΟΚΟΠ κλῆσιν καλέουσι
278 καὶ ὅ γε δυσγενέων πλάνῃ ἐσάωσεν ἅπαντας. 
279 Τῷ μὲν Ἴβω ὄνομ' ἔσκεν ἐπεί ῥα σιδήρεος ἦεν.
280 τοῦτο δὲ τῷ βασιλεῖ εἶπον· γήθησέ τε θυμῶ. 
281 Εἶπέ γε νῦν μίμνειν πρὶν θηρία ἀθροισθῆναι
282 οἷσι δόμοις ἐσθλοῖς πίνοντας ἢ καὶ ἔδοντας
283 ἄλλως τερπομένους ὡς ἄνδρες ἐνδοβίοντες
284 παμοόλλας ξενίσεις ἐφίλησαν ἤματα πάντα
285 αἰέν σφιν κίθαρίς γε φίλη μέλος ἠὲ χοροίτε
286 φάρμακα ὀλβοφοροῦντα τε κύπριδος ἔργα θεαίνης 
287 συλλήβδην ἰδὲ μὴ κρυπτῶς ὡς ἦθος ἔεσκεν
288 ἀνδράσιν ἱππίροισιν οἵ εἰν Γαίῃ τετύκοντο
289 ἀρχαιοῖς λυκάβησιν ἐείκοστῇ ἐπόχῃ περ
290 ηὕθ' ἑκατονταετηρὶν ἐπίκλησιν καλέουσιν
291 τοῖσιν ἵππιροις ἶσοι ἔσαν ἐνδοβίοντες
292 ἤθει· ἦσαν ἐκεῖ πολλαὶ καλαί τε γυναῖκες
293 ἐσθλαὶ καὶ μακραὶ καὶ πρόφρονες ἄμμι ὁδῖταις
294 ἀλλ' ἄβαρος χώρης γὰρ ἐάσατο σχήματα πολλὰ
295 ἀθροά· τοῦ λοιποῦ κάτα δ' οὐ λέξαιμι ἕκαστα
296 Κύπριδος ἡδία ἔργα σαφῶς· μάλα αἰδεόμαι γάρ.
297 οὕτως τερπόμενοι μένομεν ἀγορὴν ἄνα θηρῶν.
298 Οἱ μὲν αἴλουροι ἕτερον πλάνην περ ἔναιον
299 τοῖν γε δύοιν· ἀργοί τε κύνες τὸν ἡμέτερόν τε.
300 τὼ γὰρ πλανήτα ἄμφω δ' εἶτον συζυγόντε
301 μοχλῳ θεσπεσίῳ καὶ ὑπερμεγεῖ τοῦτό τε μῆκος
302 πισσυράκοντά τε καὶ πίσυρές τοι χιλίαδες ἦν
303 καὶ ἔτι χιλίαδός γε τὸ ἥμισυ αὐτὰρ ἔπειτα
304 ἓν ἑκατὸν ἰδὲ καὶ γὰρ ἐείκοσι χιλομέτρα
305 ὥς περ καὶ ζάστημα Σελήνης ἐστ ἀπὸ Γαίης
306 Τούτῳ μὲν μοχλῷ πλανήτ' εἶτον συζυγόντε
307 θαῦμα μέγα στροφοοῦντέ τε χάρματα ἀστρονόμοισιν. 
308 Καὶ ἐνὶ τῷ μοχλῷ μὲν ἀνελκεστῆρες ἔησαν
309 ἐσθλοὶ καὶ ἀραρόντες ἰδίῃσιν πραπίδεσσιν 
310 ἀνδρῶν πρωπατόρων· τεχνήματα πυκνὰ καὶ ἐσθλά.
311 Οὔδ' ἄρ' ἐγὼ τούτων κάτα γὰρ λέξαιμι ἕκαστα
312 τεχνάων· χαλεπὸς δὲ λόγος καὶ δηρὸν ἐνίσπειν.
313 οἱ μὲν ἀνελκεστῆρες ἴσαν τάχα οὐ βραδέως περ
314 ἥως εἰν ὥρῃ δ' ὀγδήκοτα χιλιομέτρα
315 ἐξ ἑνὸς εἰς ἕτερον πλάνην ὁδὸς εὗρ' ἕνα μῆνα
316 καὶ μὲν αἴλουροί γε πορεύοντ' εἰς κύνας ἀγρούς.
317 Οὕτως τερπόμενοι μένεμεν ἀγορὴν ἄνα θηρῶν.
318 Ἀλλ' ἔπειτ' οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο
319 αἴλουροί τε κύνες καὶ ἦρξαν βουλοφορεύειν
320 ( εἰχομεν αἰθητῆρας ἐκεῖ σκοπέοντας ἅπαντα )
321 τῆμος τὸν ῥόβοτον Ἴβω εἰς νῶτον ἔπεμψα 
322 μάντιν Δημογέροντ' αἰνοῖς φεῖσροις ἐναρίζειν.
323 Ἔπτατο μέν ὡς ὄρνις ἄνω ποτὶ θώρακα πλάνον 
324 ἀσκαυλοῖο λάβων· οὔδ' ἄρ' ἦν ἶς βαρύτητος.
325 ἀλλ' ἧμος τρώγλην ἔξω τέχνημα ἀνοίγνυ
326 ἄψ πέσεν εἰς μέσου ἔνδον ἐπεὶ ἕλεν ἶς βαρύτητος
327 τούς δε νομους κάτα τῶν φυσικῖον· γελόωντο δ' ἐταῖρα
328 Κλίμακα οἱ μακρὴν ἄνδρες πόρον ἐνδοβίοντες
329 εἰς τέλος καὶ ἀνέδυ καὶ βὴ δ' ἴμεν τὴν ἀγορήνδε
330 ἡμεῖς ἔνδον ἐόντες ὁράματα εἰσορόωμεν
331 αἰσθητήρεσσιν δ' ὡς τηλεορήματι καινῶ.
332 Οἱ μὲν αἴλουροί τε κύνες νῦν ἄθροοι ἦσαν
333 αὐλῇ δ' εἰν μεγάλῃ· ἥδ' ἦν ὡς ἀμφιθέητρον
334 πάμπολλοι· πάντες καὶ σώφρονες ὡς ἄνθρωποι.
335 Τοῖσι δὲ μύθῳ ἦρχε κύων μέγας καὶ λάσιός τε 
336 Δημογέρων μεγάλῃ φωνῇ· τέχνη δὲ ποίησεν.
337 [ἡμῖν λευσομένοισι μεταφρήζων μετέθηκε]
338 Οὔδ' ἀρ' ἐγὼ τούτων κάτα γὰρ λέξαιμι τὰ πάντα
339 μύθων εἰπομένων ἠνωχλήσαιτο δὲ πάντας.
340 ἦρξε δὲ Δημογέρων περὶ εἰρήνης κατάλεξαι
341 καί τε φιλοφροσύνης αἰλούρων ἠὲ κυνῶν τε
342 ὡς καὶ ἀμφότεροι θῆρες ἁρπακτοὶ ἔασιν
343 τάξεος ἐκ μούνης εἴ περ ἐτέροισι γένεσσιν
344 ἐχθρὸν κοινὸν ἔχοντες ἐνὶ πλάνοιο βάθεσσιν
345 τὸν μὲν ἄνθρωπόν περ ἐπίκλησιν καλέουσι.
346 τούς γε συνίστασθαι περ ἔοικεν καὶ συζύγους τε
347 ἀνθρώποισι ἐπιστρεφέειν καὶ ἶφι μάχεσθαι
348 τοῦ δ' αὖ οὔδε κύνες οὔδ' αἴλουροι περ ἄκουσαν
349 ἀλλὰ μέν ἑ προδότην ἀρφοὶ κύνες ἐξουόμασαν
350 ἁ γὰρ δ' αἴλουροι ἐχθρὸν γένεος γαλεάων.
351 τοῦ καὶ ἐπεσσύμενοι μάντει κτάνον καὶ σκύλασάν μιν.
352 Οἱδ' ἀλλήλοισιν νῦν ἦρξαν ἶφι μάχεσθαι
353 αἴλουροί τε κύνες φείσροισιν κηροφόροισιν.
354 Βλήμενοι ἐξαπίνης διεφήναντ' ηὔτ' ὀμίχλη
355 καὶ μὲν ἄφαντοι ἔφυν θῆρες καὶ οὐ πλέον ἔσκον.
356 ἦν δὲ μάχη μεγάλη ἵλαος μέγας ἀνθρώποισιν
357 αὐτοτόποις· πολέες γὰρ θῆρες γ' ἄθροοι ἦσαν
358 πάμπολεες ὀλεκουτ' αἴλουροι ἠὲ κύνες τε
359 οἱ μὲν εἰρήνης ἕνεκεν ἀγορηνδε ἵκοντο.
360 Αἰὲν ἥδε φύσις ἰσχυροτέρ' ἐστὶ νόοιο.
361 Γηθόσυνος ῥόβοτον εἰς ἔνδου αἶψ' ἐκάλησα
362 καὶ ἡμῖν βασιλεύς δῶκεν κειμήλια πολλὰ
363 ὡς ὑποδέξατο πρὶν καὶ κεν αὐτοὶ ὁλέκοντο
364 Νῦν μὲν ἐγὼ πλῶσαί γε θέλον τὸν ἀπείρονα κόσμον
365 ὥς περ ὀφειλὴ γ' ἔσκεν ἐμοὶ ἰδὲ καὶ ἑτάροισιν
366 ἀλλ' οὐ τοῖς ἕταροις τὸ πορεύειν ἥνδανε θυμῷ
367 ἀλλ' ἔθελον μίμνειν σὺν ἀνδράσι αὐτοτόποισιν
368 φάρμακα πινέμεναι καὶ πράσσειν ἔργα ἔρωτος
369 συλλήβδης ἀβάρει πορνεύειν σχήμασι πᾶσιν
370 οὔτι περ ἐργάζειν· τά σφιν φάνε ὡς παράδεισος.
371 Αὐτὰρ ἐγὼ σὺν τοῖς κόραμοίς σφισι μῆτιν ὕφηνα.
372 Μεθισθεῖς ἑτάρους ἀσκεύμασι εὐφορέουσιν
373 εὕδουτας εἰς νῆα φέρον ἀεκητὶ ἄπαντας
374 αὐτὰρ ἔτ' ὤτρυνον ῥόβοτον κυβερνητῆρα
375 εἰς ζακενὸν πλώειν τῷ ῥηϊδίως ἐπίτελλον.
376 Οἱ μὲν αὐτοτόποι τρώγλην σκάφεος μοι ἀνοίγνυν.
377 Αὐτικα πύραυλος ἔλασεν καλεργέα νῆα
378 ἐπτάμεθ' εἰς κόσμων ξεῖνον πλάνην λελιπόντες.
379 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
380 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.