Ἀστροναυτιλία ν
[Τὰ περὶ ποικίλων ζῴων ἐν πλανητῃσιν]

001 Ἔνθεν μὲν πλέομεν τὸ φίλον ἀκαχήμενοι ἦτορ
002 Πορνογυνῆτι ἄνακτι κότον φρεσὶ ὀξὺ φέροντες
003 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν
004 οἰοπόλοι μοῦνοι· οὔδ’ ἄλλος φαίνετο πλάνης
005 ἀλλὰ μέλαν μέγα χάσμα καὶ ἀστέρα σιγαλόεντα.
006 Ἠέλιον ξεῖνον μετ’ ἀφικόμεθ’ ἠὲ περισσὸν
007 ξεῖνοι πλανῆταί γε περιστροφέοντο δι’ αὐτόν,
008 Ἔνθα δὲ παμπολέας ἴδμεν φύσεές τε τόπυς τε
009 θαύματα εἰσοράαν καὶ θαύματα πάντα δ’ ὲνίσπειν.
010 Πλανήτην μἐν πρῶτον ἀφικόμεθ’, ᾦ τοι ἔναιον
011 ξεῖναι οὐσῖαι λάσιαι μάλα ἠΰτε θῆρες
012 καὶ τρίποδες πᾶσαί τε προβοσκίδας ὠπὶ ἐ’χουσαι
013 ὄσσε δὲ αὐτάων ὡς γλαυξὶν ἢ βατράχοισιν.
014 πολὺ δ’ ἀνεικέλιαι φύσεες ἦσαν ἐνὶ πλάνῃ
015 ἀλλά τε γνώριμαι ἦσαν ἕως χθόνιοι βροτοὶ ἄνδρες
016 αὐδὴν αὐτογόνην περ ἔχουσαι ἠὲ νόον τε
017 Φράντα ὁ παντομεταφρήζων δεύνατ’ εὖ μεταθεῖναι.
018 Τῇς ἄλλαι ἦσαν φύσεες τιθανοί γ’ ἰδὲ Θῆρες
019 ὀγκηραὶ μεγάλαι τῇς φύκῃσιν ἑϋκυῑαι,
020 ἀλλὰ γε ξηροβίουσαι ἔχουσαι τέτρα ποδία
021 καὶ βοτάνην κατέδουσαν ἐ’ως βοῦς, μῆλα καὶ αἶγες.
022 Ταύτας γὰρ τρίποδες εἶχον φύσεας χεροηδεῖς
023 τῶν γάλ’ ἁμέλγοντες, τὸ πῖνον καὶ αἷμα κελαινὸν
024 ᾗσι προβοσκίδεεσσο τριπαόντες χρόα Θηρῶν.
025 καὶ θῆρας γε σέβον, φάσκον σφας δαίμονας εἶναι
026  καὶ ἰδὲ δωτῆρας βιότου διαιωονίοιο.
027  Εἴ κέν τις θηρῶν πίνῃ γάλα ἠὲ καὶ αἷμα
028  σχήσει τήν ζωήν ζαιώνιον ὡς ἐτεθνήκει.
029  Ὴμᾶς οἱ τρίποδες μὲν ἄνωγον αἷμα πιέσθαι
030 ἄμμι δέτ’ οὐκ ἐθέλουσιν ἐξαῦτις ἐχθροὶ ἔφυσαν
031  καὶ ἔθελόν τε βιάζεσθαι ζωὴν τάχα δοῦναι
032  τήν αἰωνίην, ἐπεὶ ἄμμι τὸ φέρτερον εἴη
033  καὶ δόρα παρῆγον καὶ ἀκόντιζον κατὰ ἡμᾶς.
034  Παύρων κακταμένων φείσροισιν ἡμετέροισιν
035 πλοῖον εἰσβαίνσντες ἐς οὐρανὸν ἑπώμεθ’ αὖτις.
036  Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κνεοῑο
037  τοὺς τρίποδας θαυμάζοντες ὁσίην δέ τε τούτων.
038  Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ’ άστρονέοντες
039  ψυχρὸν σφόδρα ἐόντα ἕως Ἀνταρκτίδα γαῖαν,
040 ᾧ μὲν ούσῖαι φύσεες ἥδ’ ὄντα ἔναιον
041  ὄμμασι παμπόλλοισι πεπαρμένα καὶ ἁραρόντα-
042  τῷ μὲν ἀριστότερόν γε’ τι ὅν, τῷ πλείονα εἷο
043  ὄμματα· τῷ γὰρ ἀριστότερον, τῷ πλείονα εἶδεν.
044  οὕτως οἱ πολλαὶ δακάδας ὄψων μὲν ἔχοντο,
045 ἀλλὰ δ’ ἀριστότεροι ἑκατοστέας αὐτὰρ ἔπειτα
046  τῶν πολὺ ἀκροτάτων μυρίοι ὀφθαλμοὶ έεσκον,
047  ἀλλ’ ἑνὶ τῷ πλάνῃ ού μὲν μένεμεν πολὺ δηρὸν,
048  πολλά γε ψυχρὸς ἔην. τόδε φαίνετ’ ἄνευ ἀπορίης,
049  ὣς ἐν τῷ πλάνῃ μῆλον ζῆν οὺχὶ δύναιτο
050 μὴ πρόβατον νόμιμον, μή μῆλον κοσμοθεωροῠν.
051  Ἔνθεν μἐν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
052  θαύματα τῆς φυσέως θαυμάζοντες κατὰ θυμόν.
053  Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ’ ἀστρονέοντες
054  [Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῡν],
055 ὃς δέ τ’ ἐρῆμος ἔην, έν τῷ μἐν οὔδε η φῠτο
056 ἢ δρῦς ἢ θάμνος ἢ καί τι φυτόν τε πόη τις,
057 ἀλλ’ ἀκταί τε πάγοι χαλεπαί, λισσαὶ δέ τε πέτραι.
058 Ἔνθα μὲν ὄντα ἔην ῶς φάσματα, θαῦμα ἰδέδθαι,
059 οὐ στερεῇ ὕλῃ· διαφάντα δὲ ηὕτ’ ὀμίχλη
060 ἢ νεκύων σκιαὶ ἢ φάσματα ὲκκρούοντα
061 οὐδ’ ἔτι εἰς θήλη τε καὶ ἄρσενα δαίατο φύσεις,
062 ἀλλὰ γένος σφισὶν ἄγνωτον ἰδὲ καὶ ξένον ἔσκεν.
063 οὐδ’ ἄρα τῆς βρώμης τε ποτήτεος ταί γ’ ἐδέοντο,
064 ἀλλὰ δ’ ἑνεργείην δῶκεν φάος ἠελίοιο
065 [πλανήτου ξείνου, οὐχ ἡμετέρῳ ἔσικεν].
066 Ταῦτα δ’ ἐγὼν ἔγνων φαντασμάτικῶν περὶ ὄντων,
067 ὡς τά γε κοινῶσαι ῥα μετὰ ψυχῶν ἐδύναντο
068 ὀρθῶς ἀλλά γ’ ἄτερ ῥήμης τε νοήμασι γυμνοῖς
069 καὶ τάδε μ’ ούσῖαι κοίνωσαν οὔ τι λέγουσαιν
070 »Ὄλβιοί εἰμεν, ξεῖνε, ἐπεὶ οὐ γὰρ δέον ἐστὶ
071 βρώμης καὶ πόσιος καὶ σκευῶν οὐδέ τ’ αὖ ὕπνου,
072 οὐ φιλότητι μιγῆναι, ἐπεὶ οὐχ ὑλικοί εἰμεν,
073 ἀλλὰ ποταόμενοι κοῦφοι καὶ ἄτερ βαρύτητος
074 πρήγματα Μουσάων χαριέστατα πράσσομεν αἰέν,
075 Εἴ κεν σὺν ἡμῖν γε μένῃς πλάνῃ ἐνὶ τούτῳ,
076 καί σε ποιήσωμεν ὡς ἡμᾶς ὄλβιον εἶναι.«
077 Ὤς γε φάσαν σκιαὶ οὕπερ τι ἔπος γε λέγουσαι,
078 ἀλλὰ δέ μ’ ἀσπαστὸν μὲν ὀΐσατο αὗτι μένεσθαι
079 οὐδὲ πότον γε δέοντα ἑλεῖν οὐ καὶ μὲν ἐδωδὴν
080 ἄλλο τε ἠὲ δέον ὑλικὸν καὶ ἐλεύθερον εἶναι
081 μοῦνον νοῦν καθαρὸν δίχα σώματος ἠὲ μεριμνῶν,
082 Καὶ ἄλλοι ἕταροι ἶσον γὰρ ἐ’χοντο πόθημα.
083 καὶτῷ πλανήτῃ πάντες μὲν ὀλοίμεθα φῶτες,
084 εἰμὴ τοὺς ῥοβότους πρῶτον μεταθήτορα Φράντην.
085 Τοῖσι πᾶσι νόος αὐτὰρ ψυχῆς δέον ἐστί,
086 Οὕτως αἰ σκιαὶ τὰς οὐκ εἱλεῖν ἐδύναντο
087 καὶ οὕτως ῥόβοτοι θέλγης ἀσκηθέες ἦσαν
088 καὶ οἱ ἄμμ’ εἷλον, θῆκαν δ’ εἰν νηῒ μελαίνῃ,
089 ἀλλὰ κυβερνήτης ῥόβοτος ποτί χάσμα ἔλαυνεν
090 οὕτως εἰν μέλλῳ φρόνιμοι ρόβοτοί τοι ἔσονται -
091 Άμμι μὲν ἀστροπορεύουσίν γε κατῆλθε θυμὸς,
092 ἄσμενοι ἐκ θενάτοιο μέγα πλέομεν διὰ χάσμα.
093 Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἁφικόμεὲ, ᾦ περ ἔναιον
094 ξεῖναι οὐσῖαι καὶ θαύματα εἰσοράασθαι,
095 Τοῦτον πλανήτην μὲν ὲπισκοπέειν δέον ἦεν,
096 ὥσπερ μήλοισίν γ’ ἐπιτήδειος ῥ’ ἐφάνεσκεν
097 οὐδ’ ἄρα τῷ πλάνῃ ἦεν πολυμηκάδα μῆλα,
098 ἀλλά γε τῷ ναῖον θῆρές τινες ὥστε χίμαιραι
099 ξεῖνοι καὶ ἄτοποι, οὔπως ὡς μητέρι Γαίῃ.
100 Τοῖσιν ὁρθοβάτεις ἦσαν οἱ ἄρσενβοθῆρες
101 ἀνθρώποις μικροῖς μὲν ἐοικότες, ἀλλά γε τοῖσιν
102 κρᾶθ’ ὡς αἰγάων μακροῖς κέρασιν άραρόντα.
103 Οὗτοι οἱ χίμαροι φρόνιμοι ἦσαν καὶ ἔλεξαν,
104 ἄλλά γε θηλεῖαι ἦσαν ὡς θῆρες ἄναυδοι,
105 ὀγκηραί, μεγάλαι καὶ ἤμεραι ἦσαν ἅπασαι.
106 Τῇσιν μὲν χίμαροι φορέοντό περ ἠΰτε ἵπποις
107 καὶτὰς ἐργάζειν τε ποίησαν ποικίλα ’έργα
108 ὡς οἱ γηουργοὶ γαίῃ βοῦς ἡμιόνους τε
109 Αἱ μὲν μακραῖγες βοτάνην τρῶγον ἐνὶ ἀγρῷ
110 ἀλλὰ δὲ οἰ χίμαροι θήλαζον τῶν γάλα αἰγῶν
111 καὶ μὲν σχέμεναι ἦθός τε σφισι τάς τοι ἔχεσκεν
112 ἕσπερ καὶ πρέπεται θῆρας φύλλου ἰδίοιο.
113 Οὕτως θηλείας κράτεον φῶτες κερατώδεις
114 παντὸς ἄτερ πολέμου τέλεον ναὶ σχῆμα τέτυκτο.
115 Τούτων μὲν καὶ ὅμοί ἰ’δμεν σὺν κερκογυναιξὶν,
116 ἀλλὰ δ’ ἐκεῖ τέλεον ἔργον φάνε ἐξελισείειης.
117 Τοὺς μὲν σκεψάμενοι χιμάρους αὐτῶν τε χιμαίρας,
118 ἀλλ’ οὐ κσομοφόρον πρόβατόν γ’ εὑρηκότες αἴῃ
119 ἐπτάμεθ’ εἰς κόσμου ξεῖνον πλάνην λελιπόντες
120 θαύματα τῆς φύσεως θαυμάζοντες κατὰ θυμόν.
121 Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ’ άστρονέοντες,
122 ὅς περ ζῳοφόρος μὲν ὀΐσατο τηλόθεν εἶναι,
123 ἀλλὰ δέ οἱ ἀὴρ βαλβερὸς ἔσκεν τε κακός τε,
124 σύ πνεύειν ἐπιτήδειος καὶ ζῆν ένὶ πλάνῃ.
125 Ταῦτα μἐν εἰδόντες θέλομεν ἐλάσαι ἀνὰ χάσμα,
126 ἀλλὰ δὲ νῦν ζῷόν τί γ’ ἐλεύσομεν φοιτάζεσθαι
127 ἀνδρὶ έπιχθονίῳ μὲν έοικὸς ὀρθοβατὲς δέ,
128 καὶ σκαφάνδρα ἔχον τε προσωπίδιον ἑνὶ κρατὶ
129 ἀντὶ ἁηρείου βλαβεροῦ τόδε καὶ νέοι ἄνδρες
130 >>γᾶς<< κλῆσιν καλέουσν τὸ γὰρ φέρεν ἀνδρίον αὐτὸ
131 μύκητάς τινας έξαῖρον φανερῶς διὰ δόρπον,
132 ἀλλα δ’ ἐγὼ θελόμην γνῶναι ζῷον ὅτι δ’ εἴη
133 καὶ τὸ προσωπίδιον καὶ ἐγὼ τιθεὶς ἐπὶ κρατὶ
134 σκαφάνδρον τ’ ἀνέδυν ἁλόμην δέ τε νηῦφι χαμάζε
135 οὐδ’ οἶος ῥόβοκοψ Ἴβω μ’ ἐφύλασσεν ἀγήνωρ.
136 Φράντα ὁ πανταμεταφρήζων ἕπετ’ άνδοίδηϊ
137 αὐτὸς ἔχων σκῆφος εἰν σώμαη - τοῦτο κάλεσκον
138 ἄνηρες βρύθανες »σπεῖς σοῢτ<< ἄλλοι δέ τοι ἄνδρες
139 σκηφάνδρον· ἀλλ’ οἳ σκηφοσκοῦγκος τόδ’ ἔεσκεν ἡ
140 σύν γε προσωπιδίῳ βλαβερὸν ἄπ’ ἀῆρα ἀμῦναι
141 ἀλλὰ δ’ ἐνὶ σκάφεος κεφαλῇ εἶχεν μεγάφωνα
142 τὸν καὶ ἀμπλῖόωνα ἐπίκλησιν καλέουσιν
143 ἔξω μακρὰ βοᾶν κεκαλυμμένον εἰ στόμ’ ἔχοντα.
144 Οὕτως μὲν ἀραρόντες ἔβημεν πρὸς ξένον ἄνδρα
145 τὸν δὲ τρόμος ἐ’λε γυῖα, θέλεν φυγέμεν ἀπ’ ἐμεῖο,
146 ἀλλά γέ μιν Φράντης προσέγη γλώσσῃσι πολῇσι
147 καὶ τύχε τὴν ὀρθήν ὅδ’ ἀνὴρ μὲν ἀμείβετ’ ἔπεσσιν.
148 ὡς ἡμεῖς ἐ’πεσιν μὲν ἀποσταδὰ πουλυλόγοισιν
149 λέσχην λέξαντες μὲν ἀμειβόμεθ’ αὖτι μένοντες.
150 Εἰς τέλος εἰς πλοῖον μὲν ἐγὼ τὸν ἄνδρα κάλησα
151 καί ὅδ’ ὁμοφρονέων ἐπιβήσατο νῆα μέλαιναν.
152 Ἕνδον μὲν κατεδῡς σκηφάνδρον ἄμμι φάνεσκε
153 οὐδ’ ὡς ἄνθρωπος οὔτις περ ἐπιχθόνιος θὴρ
154 ῥύγχον ξεῖνον ἔχων - χαλεπὸν ἔπεσιν μὲν ἐνίσπειν,
155 καὶ χερσὶν πίσυρας χήλας ὡς ψίττακος εἶχεν,
156 ἀλλὰ δ’ ἐῢ φρόνιμον ἰδὲ καὶ πρόφρον φάνε ζῷον.
157 Τόν γε περὶ πλάνου ξεῖνον βροτὸν ἠρώτησα
158 τήν γενεὴν ἰδὲ καὶ λοιπῶν τῶν φαινομένων τά
159 ἀῆρος βλαβεροῦ ἄλλων δέ τε συμφορεάων.
160 ἀλλὰ δέ μοι ξεῖνος ἔπεσιν πολὺ πρῆγμα ἐδείκνυ
161 καί μοι ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα.
162 ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα
163 »Εἰρωτᾷς, ὦ ξεῖνε, μεὴν γενεήν τε δόμον τε
164 καὶ περὶ ἀῆρος βλαβεροῦ ἄλλων δέ τε πάντων.
165 Τοιγάρ ἐγὼν ἐρέω· πολύπικρον πρῆγμά περ ἐστίν.
166 Εἰμὶ δ’ ἐγὼ πόματος πάντων τούτῳ ἐνὶ πλάνῃ
167 ζώῳν τῶν φρονίμων χαλεπὴ ἐ’λε μοῖρα κραταιὴ
168 καί τε πόθος μέν ἀμέτρητον κέρδους κατέπεφνε.
169 Πρῶτα δ’ ἐκεῖ ἔχομεν ξεῖνόν τ’ ἄτοπον πολίτευμα
170 ὡς μέν εἰώθησᾴν τοι ἐνίσπειν ἄμμι γέροντες.
171 Πάντα γάρ ἦν μὲν κοινὰ δὲ δημοτικ’ ἀνδράσι πᾶσι
172 οὐδ’ ἄρα τίς τί γ’ ἔχειν ἰ’διον δέ δύναιτο πολίτης.
173 Μοῦνοι οἱ κόραμοι ἰ’διον δῶ εἶχον ἕκαστος
174 καὶ ἔτι κτήματα πολλὰ ἕως μέν ἦθος ἀνάκτων,
175 ἀλλὰ μὲν οὐκ ἰδίην κτῆσιν κλήσει καλέοντο
176 μούνως αύτοτάτην - οὔτις γε διάσταοίς ἐστι -
177 καὶ φάσκον πάντων καὶ πάντα τὰ κοινὰ ἔχεσθαι
178 ψευδολογίζοντες, ἀλλ’ αὐτοὶ εἶχον ἄπαντα,
179 ἀλλ’ ἄλλοι πάντες τούτων ὡς δοῦλοι ἔεσκον.
180 Τοῖσιν κοινοῖσιν φωτέσσιν ἠέ γυναιχὶν
181 οὔπως ἥνδανε θυμῷ, ἀτὰρ οὔτις φάνε πρῆξις,
182 ὡς τούτων κόραμοι φύλακας εἶχον πολιώμους.
183 οὕτως πικροτάτην ζωὴν πᾶς λαός περ εἶχεν.
184 Ἀλλά βάδην τε βάδην μεταμορφήθη φρεσὶ θυμὸς
185 παμπόλλων ἀνδρῶν παμπόλλων ἠὲ γυναικῶν
186 καὶ τοῖς ἡγεμονεῦσι ἀπόστασιν αἶψα ἔθηκαν,
187 κάββαλον ἄρχοντας, στήριξαν δημοκρατίην.
188 Ἀλλά γε πάντα πάλιν τε καταντικρύς τε τέτευχαν,
189 οἷα τά κοινά γ’ ἔσαν, τάδ’ ἰδῖώτησαν ἅπαντ
190 ἀνδράσι πιπρήσκοντες, ὅσοι τοι ἀφνειοὶ ἔησαν
191 ὡς καὶ χρήμασι τινέμεναι ὀλίγου περὶ πάντων
192 τοῦ κακκᾶν ἰδὲ καί ὀμίχειν περάαν τε ὀδοῖ
193 καὶτοῦ ἁφῦσαι ὕδωρ ψυχρὸν πίνεμεν δέ τε λοῦσαι.
194 Εἰς τέλος αὐτὸν ἀῆρ’ ’ίδιον πρητῆρι πέπαρκαν
195 ὡς μέν πιπράσκειν πάντεσσιν αὐτὸ τὸ πνεῦμα.
196 Ἀλλ’ οὐκ ἦν δυνατὸν πρῆξαι· πάντῃ ὅδ’ ἀήρ ἦν
197 καὶ πάντες πνεῦόν μιν ἀκηδεῑς αὑτόματοί τε.
198 Εἰς τέλος ἀῆρος κετημένος ταῦτ’ ἐδίκασεν-
199 Βεβλαφέναι μὲν ἀῆρα ὅλον ὀλοῷ διὰ καπνῷ
200 σκηφάνδρας τε προσωπίδῖ’ αὐτοῖσι πιπράσκειν,
201 ὡς οὔτις τούτων πλάνῃ ἔπι βιοφορεύτων
202 πλεῖν πνεύειν γε δύναιτο Ἀ7τερ τὰ νομίσματα τῖσαι.
203 Ἀλλὰ σχῆμα πάλιν κόψεν κεκτημένον ἄνδρα
204 πάντας τ’ ἄρχοντας, τοὶ τόνδ’ ἰδίησαν ἀῆρα,
205 καπνὸς γὰρ βλαβερὸς καρτερώτερος ὦκα τέτυκτο
206 ἢ ὡς σκηφάνδηρ καὶ μάσκα δύναντ’ ἀπαμῦναι.
207 Πάντες τῷ πλάνῃ βλαβεροῦ καπνοῖο ὄλοντο
208 ζῴων τῶν φρονίμων καὶ ἄλλων ἐγγὺς ἀπάντων,
209 Μοῦνος ἐγὼ πέρι καί λιπόμην ἄλλοι ὀλίγοι τε,
210 οἵγε μεταλλείῳ μὲν όρύσσαμεν ἤματα πάντα
211 καὶ μέν ἔπειτ’ ἀνέδυμεν ἐνὶ πεδίῳ καὶ ἀῆρι
211 ἤδη καπνὸς ἔην ἀμαλώτερος, ὥστε δυναστόν
212 ἦν ζῆν εἰν πλάνῃ ζῴοις φορέουσι σκαφάνδας.
213 ἀλλὰ καὶ ὡς πάντες μὲν ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
215 κατ’ ὀλίγον φθίχθησαν, ἐπεὶ ὀλοὸς κτάνε καπνός,
216 Μοῦνος ἐγὼ λιπόμην πόματος φύλου ἄπο ζώῳν,
217 οἶα γὰρ ἐφθάραται λαιμαγρίης ἰδίῃσι
218 καὶ πόθος μέν ἀμετρήτσυ κέρδους γε ἔπεφνε.«
219 Ὣς φάτο θὴρ φρόνιμος, Φράντης μετέθηκε ἅπαντα.
220 Ἐν πλοίῳ δ’ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ
221 ῥήματα θηωροῦντες, ἐπεὶ μάλα κάρτερον ἦεν,
222 Ὕστερον αὖ πύματον λελιπόντες ἄνερα πλάνῃ
223 ἐπτάμεθ’ εἰς κόσμον θαυμάζοντες περὶ πάντων.
224 Ἔνθεν μέν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
225 Μανδὺν τητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
226 Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ’, ᾧ τοι ἔναιον
227 ξεῖναι οὐσῖαι χαλεπαὶ ἔπεσιν διαγράψαι,
228 αἳ μέν φοίταον πεδίον πισύρεσσι πόδεσσι
229 καὶ εἶχον χεῖρας ἢ χήλας ἐξ ἰδέ κρᾱτος
230 φῦοῦσας ἰδέ καὶ τρία ὄμματα θαῦμα ἰδέσθαι
231 καὶ ἦσαν φύσεες μέν χρώμασι πᾶσι χαειναὶ
232 χλωραὶ καὶ κύαναι καὶ ἐρυθραὶ καὶ ἰδέ λευκαὶ
233 χρωΐ γε παμπόλλῳ καί χάρμα ἔην ὁράασθαι.
234 Αῦται οὺσῖαι οὐκ οἴκους οἰκοδόμησαν,
235 ἀλλ’ ἐν μύκῃσίν τοι ἔναιον ὁμβριμοφύτσις,
236 ἐν τοῖς μύκῃσίν γ’ οἰκήματ’ ἐοῖς ὀρύσαντο.
237 Οὐσῖαι φρόνιμαι ἦσαν ξεῖναι ἀτοποί περ
238 καὶ γλώσσην μέν ἔχοντ’ ἰδίην λυγρὴν δέ τε φωνήν,
239 ὡς καὶ Φράντα μεταφρήζων μετατίθετο ῥῆμα.
240 Οὐδ’ οἱ πετράποδες χαλεποὶ ἡμῖν ἐφανοῦντο,
241 ἀλλά γε ξεινοφίλοι καὶ ἡμῖν πρόφρονες ἦσαν
242 καί γε σέβονθ’ ἡμᾶς ὡς δαίμονας οὑρανίωνας.
243 Δεῖξαν καὶ ἡμῖν τινα εἰκόνα ὡς αἴνιγμα
244 εἰν μεγάλῃ πίνακί σφισιν ἁγνὸν εἶχον ἄγαλμα
245 ὡς εἰν τῇ οὔτις δύναται φρόνιμόν τι θεᾶσθαι.
246 ἀλλ’ ἦσαν μούνως σπῖλοί τινος κηλῖδές τε
247 καὶ φῆσαν ταύτην τήν εἰκόνα τοῖσι δοθῆναι
248 πρῶτα θεῶν μακάρων ἄπο τῶν μέν ἀπουρανιώνων.
249 Εἴ κέν τις βλέψῃ εἰν εἰκόνι τι φρόνιμον φὼς,
250 τοῦτος φὼς ἔσεται ἀγαθὸς ἡΰ τε καλός τε,
251 ἀλλ’ εἰ φὼς οὔτι βλέψῃ πίνακι φρόνιμόν περ,
252 τοῦτον ἀποκτάμεναι παςῖν δέον ἐστὶ πολίταις
253 ὡς βλαβερόν τε κακόν ζωῆς οὐκ ἄξιον ὄντα,
254 Ἀλλ’ ὡς οἳ φῆσαν, οὔτις τι βλέβειν ἱκανὸς ἦν
255 εἰκόνος εἰν πινάκῃ κταμέναι πάντες γε δέοντο.
256 Νῦν περὶ τῆς πίνακός γε θέλον ζήτειν τε πόθεσθαι
257 καὶ ἡμᾶς ἔθελόν γ’ εἰρωτᾶν ὥστε θεούς περ
258 οὐρανόθεν καταβάντες - ἐπεὶ νόος ἐστὶ μέγιστος ἡ
259 Ἡμῖν δερκομένοις οὔτις φρονίμη φάνε μορφή.
260 Εἰς τέλος ἰητὴρ καὶ τεχνόσοφος δέ τε Βοῦρδα
261 φροντίν καί τι νόημα λάβον πίνακος πέρι ταύτης.
262 Πρῶτα μὲν ἰητὴρ ὀφθαλμοὺς ἐξῄτησεν
263 πολλῶν τετραπόδων ξείνων καί εἷλε νόημα
264 ὡς μέν τετράποδες πάντες καὶ τυφλοὶ ἔησαν
265 ὄμματι εἰν μέζω τε δύω ἀγαθώ περ ἐέστην.
266 Ἐκ νηὸς κάλεσαν Τόνδην ῥόβοτον πολύμητιν
267 καί μιν βλεψαμέναι εἰς εἰκόνα τὴν ἐπίττελον
268 ὡς τρισὶν ὀφθαλμοῖς· ὅδε πείθετο Τόνδα ῥοβώτης
269 καὶ τοῖσιν δεῖξεν εἰν αὐτοῦ τηλεορώσει
270 εἰκόνα, τήν εἶδέν γ’ ἥως τριςν ὀφθαλμοῖσιν
271 ὄρνιν μέν μεγάλην ἥως χθονὶ ὅρνις αἰητός
272 μακρῇσιν πτερύφεσσι πεταζομένην ἐν ἀῆρι
273 καὶ δρύα καὶ σπιλάδας ἰδέ καὶ καλιῇ δέ τε τέκνα
274 τοῖσιν δ’ οἰωνὸς φέρεν ἰχθὺν εἰν ὀνύχεσσιν.
275 ’Ἑγωωμεν φανερῶς κσμπουτῆρός τινος ἔργον
276 πυκνά λογισάμενον τρισὶν ὄμμασι μοῦνον ὁρᾶσθαι
277 καὶ ὥς τσι δῶκεν τήν εἰκόνα τεραπόδεσσι
278 δυσγενεὴν τριτάτου τοῦ ὀφθαλμοῖο ἀμῦναι,
279 ἀλλὰ ταχῦς μὲν ἔην καὶ δυνατὴ καταλῦσαι
280 ἐκκλησὶν διὰ τεχνομένην, ὥσπερ θέλεν οὗτος
281 Τὸν Τόνδην κτῖσαι ἄλλην τὴν εἰκόν’ ἄνωγον
282 ἐν τῇ γ’ αἰητὸς δυσὶν αὖθ’ ὀραατέος εἴῃ
283 ὀφθαλμοῖς, εἴ κεν κατόπισθεν βλέψατο ζῷον.
284 Σφόδρα λογιζόμενος ῥόβοτος Τόνδης ἐ ποίησεν.
285 Τὴν μέν γηθόσυνοί γε τετάρποδες εἰσορόωντα
286 ὡς τοὶ αἰητὸν θεὸν ὑψηλὸν σέβον αὐτοί.
287 Ἡμεῖς δ’ ἐξείης ἐπιβήσαμεν ἀστεροπλοῖον,
288 ἑπώμεθ’ εἰς κόσμον ξεῖνον πλάνην λελιπόντες
289 (Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν),
290 Πλανήτην μέν ἔπειτα ἀφικόμεθ’ ἀστρονέοντες,
291 ὡς μὲν ἀῆρα ἔχεν καί που ζῆν μῆλα δύνατνο,
292 οὗτος ξεινότατος πάντων ἡμῖν ἐφάνεσκεν.
293 Ξεῖνον μὲν πεδίον τε λίπος τι κακόν ἐ κάλυψεν,
294 αἰσχρὰ κακωδίη πνεῦεν πλάνην κάτα πάντα.
295 οὐδέ τέ τις βοτάνη ἔσκεν πλάνῃ ἐνὶ τούτῳ,
296 ἀλλὰ φῦον ξεῖνοι μῆκοι στερεοὶ χθονὶ ῥάβδοι
297 τῷδ’ ἔπι ἐρχόμενοι κεκαμήκαμεν ἠΰτε θῆρες
298 ὡς μέν καρτοτέρη χθονίῃ ἦν ἶς βαρύτητος.
299 Θῆρας μὲν ξείνους περ ἐλεύσομεν θαῦμα ἰδέσθαι
300 φθείρεσσιν γαίῃ περ ἐοικότας, ἀλλὰ πέλωρα
301 τούτων μέν μέγεθος τῶν πώλων ἶδον ἔεσκεν.
302 οὶ μεγάλοι φθεῖρες ῥύγχοισιν ἑοῖς τρυπάνιζον
303 τοῦ πλάνου δάπεδον αἴνιγμα τόδ’ ἔσκε θεωρεῖν.
304 Εἷς μὲν ἐμῶν ἑτάρων φείσρῳ ξεῖνον βάλε θῆρα.
305 Βλήμενος ἐξαπίνης διεφήνατο ἠΰτ’ ὀμίχλη
306 καὶ μὲν ἄφαντον ἐ’φυ τὸ πέλωρ καὶ οὐ πλέον ἔσκεν.
307 Οἰ δ’ ἄλλοι φθεῖρες φανερῶς μὲν οὔτι νόησαν,
308 φαῦλοι καὶ βραδέες καὶ κωφοὶ θῆρες ἔεσκον.
309 Ἀλλὰ μέν ἐκ τρώγλης, τὴν φθεὶρ κταμένος τρυπάνισεν
310 σφόδρα τε καὶ μαλερῶς ἔθορεν μάλα αἷμα κελαινόν,
311 Ἠμᾱς εἰσορόωντας ἕλε τρόμος εἰδομένους νῦν
312 τοῦτον πλανήτην ζῷον δ’ ἔμεναι ἕνα μακρὸν
313 οὐ πέτρης ὶδέ καὶ γαίης ζωῆς δέ τε σαρκὸς
314 καί γε φόβος μ’ εἷλεν καὶ ἐμοὺς ἐρίηρας ἑταίρους,
315 μὴ τύκάνης ζωὸς μαρψείῃ ἠΰτε φθῆρας.
316 Εἰς πλοῖον φύγομεν φοβεροὶ μάλα καὶ τρομέοντες.
317 Αύτίκηα πύραυλος ἔλασεν πλοῖον πεδίωφιν,
318 ἐπτάμθέ εἰς κόσμον ζωὸν πλάνην λελιπόντες.
319 Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ’, ᾧ τοι ἔναιον
320 ὄμβριμα ὄντα πέλωρα, τὰ γὰρ φόβος ἦν ὁράασθαι,
321 λάσια καὶ κέρασιον κνώδοις χείλῃς τ’ ἀραρῶτα
322 παμπόλλῃς μορφῇσί τε χρώμασι θαῦμα ἰδέσθαι.
323 Ἡμῖν ἐρχομένοις πλάνῃ τοὶ ἐναύτιον ἦλθον
324 ὡς φανερῶς ἔθελόν θ’ ἡμᾶς ἰδέειν τε πυθέσθαι,
325 Τῶν τράτων ἓν μέν ποτ’ ἐμέ δράμε χεῖρας ὀρέγνυ,
326 αὐτὰρ ἐγὼ φοβερὸς φεῖσρον ἐρύσας παρὰ μηροῦ
327 τόδ’ ἔθελον κτάμεναι, ἀλλὰ προσέφη μ’ ἐπέεσσιν
328 γλώσσῃ ἡμετέρῃ· τόδε γὰρ μέγα θαῦμα τέτυκτο
329 »Τίπτ’ Οὐδείς με θέλεις κτάμεναι φείσρῳ πολυπίκρῳ
330 παιδείης ἕταρον, τὸν μὲν γνῶναι δέον ἐστί;
331 Εἰμί γ’ ἐγὼ τὸ πέλωρ τό γε νυκτί τοι εἶναι εἰώθει
332 ἱματιοθήκῃ θαλάμῳ πατρὸς ἐνὶ οἴκῳ
333 τειῷ ώς παιδὸς καὶ ἡδὺ τὸ δεῖμα ἑτοῖμον.
334 Ἱματιοθήκῃ σύν τοι ἦν νυκτὶ ἑκάστῃ.
335 ἦμος δ’ ἡβήσας καί τοι θάρσος κίχεν ἀνδρός,
336 τῆμος ἐγὼν ἔλιπον θάλαμον καὶ εἰματοθήκην
337 τούτῳ πλανήτῃ νῦν ναίω σὺν ἐτάροισιν,
338 ἀλλά σε νῦν ἦλθον ἀσπάζεσθαι ἐ’ταροχ ὥς.
339 Πολλὰς γὰρ νύκτας ἦμεν σὺν ἀλλήλοισιν
340 ἰματιοθήκῃ μὲν ἐγὼ, σὺ δέ καὶ ἐπὶ εύνῇ.
341 Ἀλλά γε νῦν ἦλθές μ’ ἰδέμεν μὲν ἐμῇ ἐνὶ χώρῃ
342 ἀνὴρ ὥστε μέγας καὶ ἄρχων κοσμοπορευτῶν.
343 τῷδέ μοι ὡς ἐτάρῳ μέγα χάρμα τε κῦδος ὀπάσσων.
344 Ἀλλ’ ἄγε νῦν ’ίομεν ἐτάροις σὶν ἐμόνδε δόμονδε
345 ὥστε πιαινήσω καί τοι κλυτά ξείνια δώσω.«
346 Ὣς φάτο καὶ νυν ἐγὼν ἔγνων τό πέλωρ ἐνὶ θήκῃ
347 ὡς τόδε ὀφθαλμοῖς ψυχῆς ὀράαν καὶ εἰώθειν
348 ἤμασι παιδείης. νοσταλγίη λάβε θυμόν,
349 ἀλλά γε φάσματι τῷ ἔπεα πτερόεντα προσηύδων
350 »Πῶς γὰρ σύγε, φέριστε, λαλεῖς καὶ δῶμα πέπαει
351 φάσμα μόνον περ ἐὼν παιδὸς θυμοῦ τε δόκησις;
352 οὔ γὰρ ἐγώ περ ἴοιμι τεὸν εὶς χαλκοβατὲς δῶ
353 ὀξέα γιγνώσκων, ὅθ’ ὕπαρ οὐκ ἔσσι καὶ αὐτός,«
354 Ὣς ἐφάμην Τό με δ’ αὖτις ἀμείβετο κνώδαλον αἰνόν·
355 »Νήπιος ἔσσ’, Οὐδείς, ἢ μαρξισμὸν δεδάηκας,
356 ὡς ὀΐεις τό ὄναρ τε ὕπαρ δίχα διαφέρεσθαι.
357 μοῦνόν γ’ ἐστὶ τό Ὂν μοῦνον χρόνος ἢ ζακενόν τε
358 μοῦνον καὶ ὕλη δέ τ’ ἐνεργείη τε ἔασιν,
359 μοῦνον καὶψυχὴ σὺν σώματι ἡ μοῦνον ἔπειτα
360 φάσμα τε καὶτὸ ὔπαρ, μοῦνον γὰρ πάντα, τά γ’ ἐστίν.
361 ὡς καὶ ἐγὼ τεὸν εῢωλον θυμοῦ ἔτι παιδὸς
362 καὶ ὄντως ζώω καί μοι στερεὸν τόδε σῶμα,
363 Ἀλλά γ’ ἐπεὶ ἕταρον οὐκ ἔγνως ὥστε ἐόντα,
364 οὐκ ἄρ’ ἐγὼν ἐθέλω πλεῖν ξεινίσαι ἐνὶ οἴκῳ.
365 Πλοίαρχος τέτυκες τότε τοι μέγα θυμὸν ἔσφυσεν,
366 ἀλλά γ’ ἐγὼ μοῦνον τὸ πέλωρ τὸ τὰ τέκνα φοβεῖται.
367 Οὐ γὰρ πλεῖν ὁΐεις ἔταρόν τοι ἄξιον εἶναι
368 ὀξέα ὑβρίζων τῷ κακκλάσθη φίλον ἦτορ.«
369 Ὣς φάτο καὶ κλαῖον ἀπέβη τό τέρας ἀπὸ θήκης,
370 ἀλλά γε κνώδαλα λοιπὰ ἕποντ’ ἀκαχήμενα ἦτορ
371 σκανδαλιθέντα ἅπαντα, ἐπεὶ ἕταρόν σφ’ ἐτίμησα.
372 Άμμες αὖτε πάλιν Ιἦμεν καλὴν ποτὶ νῆα
373 καὶ εἰσβαίνοντες πλοῖον ἀποχώρηίν τοι
374 ἤρξαμεν ἐντύνειν ἔταροι πάντες καὶ ἔγωγε.
375 Αὔτίκα πύραυλος ἔλασεν πλοῖον πεδίωφιν,
376 ἐπτάμεθ’ εἰς κόσμον ξεῖνον πλάνην λελιπόντες.
377 ’Ἔνθεν μέν πλέομεν θαυμάζοντες κατὰ θυμόν.
378 Ὣς φύσεως αὐτῆς θαυμάστερον οὔδέν ἔνεστι.