Ἀστροναυτιλίας ω
[Ἡ τοῦ Μανδύος καὶ τοῦ μήλου ἄρπαξις; Ἡ τῆς ἀοιδῆς καταστροφὴ καὶ τὸ τέλος.]

001 Δηρὸν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
002 Μανδὺν ἐλαυνόμενοι καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
003 Τὸ σκάφος ἴθυνον δ' ἀβενθέα χάσματα κόσμου
004 ἡμέτερον ποτὶ ἠέλιον καὶ μητέρα Γαῖαν
005 εἰδὼς τὸν Μανδὺν νοστησέμεναι μεμαώτα
006 αἶψα δέ μίν τοι ἴδον αἰσθητήρων ἐν ὀθώνῃ
007 καί μοι ἐισορόωντι ὀτρύνετο θυμὸς ἀγήνωρ
008 καί μιν ῥαδιοφωνήσας ἔπεσιν προσέειπον·
009 » Σχὲς φεύγειν ὦ Μάνδυ ἐπεί σοι ἐγγὺς ἱκάνω
010 καὶ ἱδὲ φεισροβόλῳ σε βαλῶ διὰ αἰπὺν ὄλεθρον
011 οὔδ' ἔτι σοί τις πρῆξις ἐμῆς φύγεμω ἀπὸ νηὸς
012 ῥίμφα μάλα πλείουσῃ ἐπεὶ θάσσων σεό εἰμι.
013 ἀλλ' ἄγε σχὲς φεύγειν κλεφθές μοι δὸς ἄπο μῆλον.
014 Αὐτὸς σὺν χρυσῷ πλεῖ ὅπον περ θυμὸς ἄνωγοι
015 εἰ μὴ νῆα θοὴν φεῖσροις ὀλοοῖσι βάλοιμι. «
016 Ὣς ἄρ' ἔφην ὅ με δ' αὖτις ἀμείβετο κερτομέος κῆρ.
017 » Νήπιος ἔσσ' Οὐδεὶς καὶ συρρηκτὸς ἀπὸ κόσμου
018 ὡς μ' ὀΐεις μῆλου δοῦναι πάλιν ὡς ἀχορεύεις.
019 εἴ τις καὶ ἔθελοί με ἕλειν καὶ κῆρα ὀπάσσαι
020 καὶ γὰρ τόν γε δύναιμι ἀπείλειν τοῦ διὰ μήλου
021 κακταμέναι μεμαὼς τόδ' ἀπείλη μ' ἔσται ἁπάντων
022 ζῴων εἰν κόσμῳ ὕλης ζακενοῦτε χρόνον τε
023 ἀλλ' ἄγε νῆα θοὴν τρέψαι δόμεναι τε πάλινδε
024 ὣς οὔπως γε δύνῃ εἵλειν Μανδὺν πολύμητιν.«
025 Ὣς φάτο Μάνδὺς ἀνὴρ αὐτὰρ φείσρῳ ἔβαλόν μιν.
026 ἰσχυρὴ σκαφὶς ἦν τοῦ Μανδύος οὕτε τύχεν οἱ
027 πλεῖν ἐλελιξέμεναι πλοῖον καὶ ἀνήνορα φώρα.
028 Αὐτίκα δ' ἐκ ὀθόνης αὐτοῦ ἀφανίσετο πλοῖον
029 καὶ τότ' ἐγὼν ἐνόησα χρόνονδ' ἑτέρονδε κυβιστᾶν
030 οὔδ' ἀλλ' ἐγώ περ οἶδα πόσον χρόνον ηὗρε κυβιστῶν
031 ὡς ὅδε Μανδύς τοι εὕρειν δυνάσαιτο ἕκαστον.
032 Τοὔνεκά μοι φρονέοντι τὸ κῆρ στρέφετ' ἔνθα καὶ ἔνθα.
033 Εἰς τέλος τοῦ Γρογαλοῦ τὸν μνῆμα λόγον κρυοπήκτου
034 Μανδὺν φευγόμενον φεύξειν εἰς τὰ προτ' ἔοντα
035 τοῦ χρυσοῦ ἕνεκεν καὶ ὄλβου χρυσογενήτῃ
036 ἡμετέρῃ γαίῃ· τότε μοί γε δοάσσατο εἶναι
037 εἰς τέλος εἰκόστης ἑκατονταέτηρος ἀλῦξαι
038 Μανδὺν ἀεικέλιον πιθανώτατον· ὥς οἱ ἔοικεν
039 πουλὺν χρυσὸν ἔχειν καὶ πλούσιον ὣς τετύκεσθαι
040 ἀλλ' ἅδην τέχνων λιπαρὴν ζωήν περ ἔχεσθαι.
041 ἀλλά γε πειράζων χρουνοπλεκτῆρα ποίησα
042 εἰς ἐμὲ εἰκόστην ἑκατονταέτηρα βάλεσθαι
043 ἤματι τῷ ἰδίῳ ἰδὲ μῆνί τε καὶ ἐνιαυτῷ
044 τῷ νυν ἐπιχθονίῳ ἔσκον πτάμενος διὰ κόσμον
045 ἄλλὰ δέ μοὶ ποίουντι τάχα σκότος ὄσσε κάλυψεν
046 καὶ ὀλιγοδραμέων γνώμην ἔχον ὡς τόδε μῆλον
047 παύσατο σκεπτεσθαι νῦν ὄντα ἀπείρονα κόσμον
048 ὄν γ' εἰν τῷ προτ' ἐόντι τέ μοι σάος αἰπὺς ὄλεθρος. 
049 Ἀλλ' ἔτ' ἐγὼ περόνην πίερον μεχανήματος αὐτὸς.
050 ἄψ μὲν ἠγέρθην  ζωὸς ὤν νηῒ μελαίνῃ
051 καὶ Μανδύν γε πάλιν λεῦσσον νῦν πρόσθεν ἐόντα
052 ῥίμφα μάλα πτάμενον· τόδε γήθησεν φίλον ἦτορ.
053 τὴν μὲν αὐξήσας δύναμιν τὴν νῆα ἐλαύνειν
054 ἦρξα διωκέμεναι Μανδὺν κλέπτην τε ὄϊν τε. 
055 Ἀλλὰ γε μὲν χαλεπὸν ἦεν τὸν φῶτα κιχῆσαι
056 ὡς χρόνιος προτ' ἐόντα χρόνονδε ἔδυ ἐνὶ κόσμῳ
057 καὶ μερμεισάμενος μάλα δὴν περὶ ποῦ τί ποιῆσαι.
058 Μικρὴ μὲν σκαφὶς ἦν μούνου ἀνδρὸς ἐπίβηναι
059 ἀλλά γε ῥη«ιδιον ἰδὲ καὶ ταχὺ κοσμοπυρεύειν 
060 ἀλλὰ δέ μοι πολ' ὀπίσσω ἐῆν σκαφὶς κοσμοπορευτά.
061 Οὕτως μὲν φερόμεσθα διαὶ κόσμοιο βάραθρα
062 ἡμέτερον πρὸς ἠίλιον καὶ μητέρα Γαῖαν,
063 εἰς τέλος εἰκόστῃ χρούνου ἑκατονταέτηρος.
064 Οὔδε τί μοι δύναμις ἔσκεν τὸν φῶτα κιχῆσαι
065 πρίνν' ἑ χαλινέμεναι σκαφὶν εἰν γαίης περικύκλῳ.
066 Τῷδε κίχησα ἐγὼ Μανδὺν τὸν ἀνήνορα φῶρ.
067 καί μιν ῥαδιοφωνεύων ἔπεσιν προσέειπον·
068 »Σχὲς φεύφειν, ὦ Μάνδυ ἐπεί σοι ἐγγὺς ἱκάνω
069 καὶ δύναμαι βάλεμεν εἰς ἐσσομένην ἰδὲ ὥρην
070 τῇ ἤρξας φεύγειν καὶ ἐγὼ ζητεῖν ἐνὶ κόσμῳ.
071 Ἀλλὰ μὲν ἐσσομένῳ τότε τοι χρόνῳ ὥς γε τέτυκται
072 πολλοὶ ναυτῆρες κόσμον καὶ πλοῖα ἔασιν
073 τοὺς μὲν ἐγὼ δύναμαι συναγείρειν ὅττι τάχιστα
074 ῥαδιοφωνήσας· τότε τοι σάος αἰπὺς ὄλεθρος.«
075 Ὣς ἐφάμην ὅ με οὔτι ἀμείβετο Μανδὸς ἀνήνωρ
076 ἀλλά γε φεισροβόλῳ ἔβαλεν σκαφὶν αἰψαπορευήν.
077 Αὐτὰρ ἔγω γε πάλιν γ' ἑ βάλον καὶ πλοῖον ἑαυτοῦ.
078 ἄμφω τὼ πλοίω φεῖσροις βεβλημένω ἦτον
079 οὐλομένοις· ἄμφοιν ἐγγὺς ἦν αἰπὺς ὄλεθρος.
080 Ἀλλὰ δ' ἐφὼν εἶδον αἰσθητήρων ἐν ὀθώνῃ
081 Μανδὺν νῆα θοὴν λείποντα ἐνὶ σκαφόανδρι 
082 κύστην πυραύλον ἐν ὤμοιν φῶτα ἔχοντα 
083 σὺν αὐτῷ μήλῳ· ἴδιον τὸ μὲν εἶχε σκάφανδρα
084 - ἢ σκάφοϊν - Μανδὺς μεγάλην τοῦ εἶχε μέλητιν.
085 ῥίμφα μάλα πάμενος ἦλθεν σὺν τῷ ποτὶ Γαῖαν
086 ἀλλὰ γε νῦν φανερῶς χρυσὸν λίπε τῷ ἐνὶ πλοίῷ.
087 Ἀλλὰ δ' ἐμὸν πλοῖον χαλεπῶς βεβλημένον ἦεν
088 καὶ τάχα ἦρξεν ἀὴρ φεύγειν σκαφέος ἄπο αὐτῆς
089 εἰν χαλεπὸς δὲ κρυός τοι ἦρξέν νηῒ ὐφέρπειν
090 οὔδ' ἔτι πλεῖν δυνατόν γ' ἦν αὐτὴν νῆα ἰδύνειν.
091 Ταῦτα δέ μοι εἴδοντι κατεκλάσθη φίλου ἦτορ
092 αὐτίκα τὸν σκαφόανδρα ἔδυν χροῒ ὅττι τάχιστα
093 ἀλλά γε τὸν Φράντην δὲ κόρυοδε σκαίφανδρος ἔθηκα
094 ὡς θερμὸν καὶ ἀῆρα ἔχοι· βιοπλαστὸς μὲν ἔσκεν.
095 ἀλλά γε τὸν Τόνδην ῥόβοτον στεροῖο μετάλλον
096 μούνως ὡς ἦν εἷλον ἐπεὶ μήχος ὃ τέτυκτο
097 νηὸς ἔκ ἀϊξας γε πέσον δνοφέρον διὰ χάσμα
098 πυραύλῳ πτάμενος ἰθύνων μιν ποτὶ γαίην.
099 Αἶψα δὲ ταῦτα τέτυκτο κρατύς τ' ἐπίκειτο ἀνάγκη 
100 ὡς νῦν ναυήγω ἄμφω γαίην πετόμεσθην
101 ἀλλὰ δ' ἔπειτα πέσον μὲν ἐγὼ ὅττι τάχιστα
102 αὐτίκα τὸν σκαφοάνδρ' ἀπέδυν ἐγὼ ὅττι τάχιστα
103 καὶ Φράντην ῥόβοτον αὖτις εἷλον κορύθηφι
104 καὶ μένεμεν Τόνδην ῥόβοτον καταθερμοίνεσθαι
105 καὶ τὸν ἐνέργον ἐπεὶ τύχομεν ῥόβοτον πολύμητιν.
106 ἀλλὰ δ' ἐπεὶ Τονδης ῥόβοτος γνώμην ἀνάσωσεν
107 τοῦ νῶτον ἐπιβήσαντες τρέχομεν ἐνὶ χέρσῳ
108 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
109 Ἦν Τόνδης ῥόβοτος μεγάλῃ μὲν ἀράχνῃ ἐοικὼς  
110 ἐκ χαλύμβου· πολλούς γε πόδας καὶ χεῖρας ἔχεσκεν
111 σῶμα δέ ὡς σφαῖραν πολέσιν αἰσθητήρεσσιν.
112 Ρίμφα μάλα τροχέων με φέρεν τε μεθήτορα γλώσσων.
113 Τί πρῶτον τίδ' ἔπειτα τίδ' ὑστάτιον καταλέξω
114 τῆς δε διωκησοῦς πέρι Μανδύος ἢ ὂϊος τε; 
115 Μοῦνον τοῦτό γ' ἔπος εἴη μακρὸν δολιχόν τε
116 εἴ κεν ἐχὼν ἐθέλοιμι διαὶ τά γε πάντα ἐνίσπειν·
117 ὣς Μανδὺς κλέψεν πρῶτον τὴν μωτοσυκλήτην
118 αὐτοκίνητον ἐπεὶ πυμάτου ἰδὲ ἡλικόπτερον 
119 καὶ ὥς μιν μὲν ἄμες γε διώκομεν ὅττι τάχιστα
120 σχήμασι παμπόλλοις κατ' ἀῆρα τε καὶ κατὰ πόντον
121 δουλιχιὸν δ' εἴη τὸ ἔπος χαλεπὸν καὶ ἔνισπειν.
122 Εἰς τέλος καὶ ἕλομεν καὶ οὐ τῷ ἦν ὑπάλυξαι.
123 Ἀλλά ὁ νῦν ἐρύσας κοπὶν ὀξείην ἀπὸ κάψης
124 μήλῳ αὐχένι θῆκέ τε καὶ μῦθον ἀγόρευεν·
125 » Εἴ κεν νῦν Οὐδεὶς θήσης στιβαρὰς ἄνα χεῖρας
126 μήλου ἡμετέρου ἢ  σὺ ἣ τοῖν ῥόβοτοίν τις 
127 αἶψα δ' ἐγὼ κτανέω μῆλον καὶ κόμου ἅπαντα «
128 Ὣς φάτο· ἀλλὰ δ' ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλου ἦτορ
129 κίνδυνον κόσμου πάντος ἐγγὺν ὁρόωντι.
130 ἀλλὰ δέ μοι ῥόβοτος Φράντης τί γε λάθρα ἔειπεν
131 ῥαδιοφώνησας μικρόν δε ἐμὸν παραληπτὴν 
132 τὸν μὲν ἐγὼν εἶχον εἰν οὔατι αὐτὰρ ἔγωγε
133 βάκτρῳ ἐπεσσύμενος μῆλον τὸν τύπον κεφαλήνδε 
134 ἥδε λιποψύχησεν ὄϊς πεδίονδε πέσουσα
135 αὐτὰρ σμερδαλέῃ ἰαχῇ Μανδὺς ἐφόβησεν
136 οὔδ' ἄρα τίδε τύχεν κόσμῳ ἰδὲ τῷ γε τόπῳ τε
137 ὡς χαλεπὸν κλέψεν μῆλον ὡς κσομοθεωροῦν
138 καὶ τὸ λίπεν καθαρὸν εἰν ἀστροΐδῃ ἴδιον τε.
139 Ἀλλ' ἦμως ἦλθον πρὸς ταῦτον χρουνοφύλακτες
140 φεισροβόλοις ὀλοοῖσι δέτ' ἀστροΐδην καταβάλλον
141 ὅδ' ἐλέλιξεν ὅλος καὶ τοῖς σκότος ὄσσε κάλυψεν
142 ὡς ἀποψύχησαν βραχέως πρόβατον τὸ δίκαιον
143 κσομοθεωράον ὃν· τὸ λίπεν μὲν Μανδὺς ὀπίσσω.
144 Οὕτως ἔγνωσαν δ' ὅτι πάντα ἀληθέα ἦεν
145 οἶα δὲ τοῖς εἴπαν εἰν εἰργμῷ τμήματι αὐτῶν.
146 καὶ νῦν εἰρήνην θέμενοι σὺν ἐμοῖς ἑτάροισιν
147 ἦλθον ζητοῦντες εἰν Γαῖαν - καὶ πρότερον τε
148 ἡμᾶς - καὶ ἐμὲ πλοίαρχον καὶ τὼ ῥοβότω τε. 
149 Ἀλλά γε ῥαδιοφώνησαν πουλύφρονι Φράντῃ
150 καὶ τῳ καὶ εἴπον ὀϊν οὐκ ἔμεναι ἐνὶ Γαίῃ
151 ἀλλά με καὶ ῥοβότους Τάτρης ἔθελον ἀνααίρειν...
...................................................
152 Οἴδας πάντα τὰ λοιπὰ τὰ τοῦ ἔπεος κτίσαν ἀρχήν -
153 Ἀλλά ὁ ναυηγὸς Μανδὺς Γαίῃ μὲν ἔμεινεν
154 τὸν χρυσὸν ὀλέσας καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν
155 καὶ ἐπόχην ἐδίην - τότε οἱ λυγρὸν μέρον ἔσκεν.
156 Δημουσιγραφικὸς γέγονεν ἔνεκὲν περ ἐδωδὴς 
157 καὶ κριτικὸς γραφέων· χαλεπὸς ἰδὲ καὶ πολύπικρος.
158 Σὺν αὐτῳ γε μένειν μῆλον οὐ κομοθεωροῦν 
159 θυμὸν ἕου θέλγειν καί οἱ φιλότητι μιγῆναι
160 Ἀλλ' ἡμεῖς νῦν τοι τόδ' ἔπος μὲν ὄπασσαμεν αὐτοὶ
161 ἄνδρες ἐσσόμενοι ἥως ἡμᾶς ἐθελήσας
162 Οὐδεὶς πλοίαρχος καταλέξας οἷα τὰ πάθεν
163 ἀλλά γε τοι καὶ ἐγὼ Φράντης γλώσσων μεταφρήζων
164 ὃς τόδ' ἔπος σύνταξα στίχοις καλοῖς ἐνὶ γλώσσῃ
165 Ἀργείων γεραῶν ὡς τῶνδε πέρι μὲν ἔοικεν
166 ξείνων πλανήτων κινδύνων ἠὲ πορείης.
167 Σὺ δ' αὖ χαῖρε πάτερ ῥαψωδίης περὶ κόσμου
168 οὔδ' ἔτι τοι σαῖ-φαῖ μοῦνον· τόδ' ὕπαρ γέ τοί ἐστι. 
169 Ἀλλ' ἡμεῖς θέλομεν ἐπιβῆναι ἀστερόνηα
170 καὶ πτάσθαί τοι ἄνω λελιπόντες μητέρα Γαῖαν
171 καὶ ξείνην ἐπόχην· νοστῆσαι εἰς ἰδίην δέ.