Ἀστροναυτιλίης α 
[προοιμιον. τὰ περὶ μήλου κσομοθεωροῦντος καὶ περὶ Μανδύος. Ἡ τῆς ἀστροναυτιλίης ἀρχή.]

001 ἀρχόμενος πρῶτον Μουσῶν χορῷ εἰξ Ἑλικῶνος
002 εὔχομαι ἐκπάγλως καὶ Ἀπόλλωνι ἄνακτι
003 Μουσάων ἄρχοντι καλῷ ἰδὲ δαίμον’ ἀοιδῶν
004 ὄφρ’ εἴποιεν ἐμὴν κόσμον γλαφυροῖο πόρευσιν
005 θαύματα πλανήτων καὶ ἀνδρῶν ὄμβριμα ἔργα

006 οἷα τε δειξάμενοι πλέομεν δνόφερον διὰ χάσμα
007 πλοίαρχος μὲν ἐγὼ καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
008 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
009 ἔσπετε νῦν ἡμῖν τάδε, ὦ Θεός, ἠὲ θέαιναι.
010 ποῦ ἀρχήν γε λάβοιμι τίδε πρότερον καταλέξω;

011 εἰρωτᾷς ὅτις εἰμί τέ μοι κλυτὸν οὔνομα ζητεῖς.
012 τοίγαρ ἐγὼ φήσω· ἐπεὶ ἐσσόμενός γε ἱκανω
013 οὐχί κεν ἐκφωνεῖν δύνασαις, χαλεπὸν δὲ τόδ’ ἐστί.
014 ἀλλά γε εἵνεκα σεῖο θέλω ἑτέρως καλέσασθαι.
015 Οὐδένα πλοίαρχόν περ ἐπίκλησιν κεκαλήσθω
016 ὣς εἰν βίβλοισιν μυστηρικὸν ἄνδρ καλοῦσι
017 τολμηρόν· Νήμω καπιτᾶνον ῾Ρωμαϊστί τε.
018 οὕτως μὲν κέλεσον μετατιθεὶς ἥματα πάντα.
019 ἀστυνόμος μὲν ἐγὼ ἐν ἐσσυμένῳ πτολιέθρῳ
020 κοίραμος ἀστυνόμων ἰδὲ καὶ ταγός· μοὶ δὲ πίθονται

021 πάντες ἀστυνόμοι ἐν Μητροπόλει καλιπύργῳ.
022 αὐτάρ μοι λύπη γέγονεν χαλεπὴ δέ τε πρῆξις
023 ποῦ δ’ ἀρχήν γε λάβοιμι τίδε πρότερον καταλέξω;
024 δυσμαθεὶς τόδε πρῆγμα ἔγωγε κακῶς συνίημι·
025 ἐξισωσεάς φασιν φυσικοῖσιν ἔνειναι

026 λυγράς· κβαντιακῆς γε θεωρίης ἀπόδειξιν
027 αὐτὰρ γράμματα λυγρά γ’ ἐξισώσων χαλεπαίνων
028 δείκνυται ὣς τίδε δεῖ εἶναι ὂν κοσμοθεωροῦν.
029 εἰ μὲν οὔτις ἔῃ γε φύσις κόσμον ὁροῶσα
030 κόσμος εὐρυπόρος οὐκ ἂν δυνάσαιτο ὑπάρχειν

031 οὐ χρόνος οὐ ζακενὸνν οὐχ ὕλη οὔτε τι ἄλλο.
032 ἀλλά τι μὲν σκοπιὴν αἰὲν δεῖ ἔχειν παρατηροῦν.
033 τίς κεν ἀνθρώπων τὸ λάβειν θνητῶν δυνάσοιτο;
034 οἵδε σοφοὶ ἐσόφιζον ἀεὶ περὶ κοσμοσκοπιῆς·
035 τίς γε φύσις εἴη καὶ ζῷον κοσμοθεωροῦν

036 ἀλλ’ οὐ δή τις πρῆξις ἐφαίνετο τοῖς φρονέουσιν.
037 αὐτὰρ ἔπειτα τὸ πρῆγμα φάνη συμβλήματι μούνῳ.
038 ἔσκε δὲ τις ποιμήντοι ἐνὶ ὄρεσι σκιόεσσι 
039 ὃς μέν που βλώσκων ἐφυλάσσετο πίουα μῆλα.

040 μουσεῖον δὲ τοδ' ἔσκε γεουργίης προτ'ἐούσης
041 σκαύσενα καὶ ἄνδρες μιν ἐπίκλησιν καλέουσι.
042 τίς οἱ ὄϊς πλάνωσεν ὁδῷ· κοτέων λάβε πέρην
043 ῥῖψεν εἰς μῆλον κεφαλὴν βάλε οὐλοκάρηνον.
044 Αὐτέκα συννοίη ἔλιπεν, σκότος ὄσσε κάλυψεν.
045 ἔγρετο κωμάτοθεν φοίτησεν ὁδῷ σὺν ὄεσσιν

046 οὔτι μέγα φρονέων περὶ τῶν τάδε οἱ τύχευ ἀνδρί.
047 αὐτὰρ εἰν κώμῃ ὑπὸ τοῖς ὄρεσι σκιοέσσιν
048 ἰητρός τις ἔναιεν ἄνὴρ πἀντας θεραπεύων
049 ἄνδρας καὶ θήλεας αὐτῶν δ' ὑιεας ὑιδέας τε.
050 τὸν μὲν μηλοβρτὴρ εἶδεν νούσον πέρι ἄλλης

051 ἀλλὰ δὲ τοῦ ὁμιλῶν εἶπεν τἀδε καὶ περὶ μήλου.
052 Αὐτὰρ ἰητρὸς ἀνὴρ καιρὸν σκότεος ἐρέεινεν.
053 καὶ πεπυθόντα σέβας σφόδρον γ' ἕλε σείατο γυῖα
054 πολλοὶ γὰρ ἦξαν σὺν αὐτοτάτῃ γὲ ἐπιμομφῇ
055 ὡς καιρῷ ταυτῷ τοῖσιν σκότος ὄσσε κάλυψεν.
  
056 Αὐτὸς καὶ θεράπων πέσε κώμαδε τῇδ' ἐνὶ ὥρῃ.
057 Οὕτος πρῆγμα φάνη γ ἄῤῥητον καὶ φοβερόν τε
058 ἀλλ' οὔδεν περ ἔφη ταύτων τῷ μηλοβοτῆρι
059 δώκε δἐ μιν γάμιόντι δ' ἔπεμψέ ἕ μηλοβοτείρειν.
060 Αὐτὰρ εἰρήνη ἕ λίπεν φρένας ἔν δέ οἱ ἦτορ

061 αἰεν μερμήριζε κυλίνδον δ' ἔνθα καὶ ἔνθα.
062 Οὕτος μὲν θεράπων σοφὸν ἄνερα εἶχεν ἑταῖρον
063 τοῦ γένεος φυσικὸν τὸν ἐπίκησιν καλέουσιν.
064 σὺν τῷ ὁμιλόμενος εἰν δώματι οἰνοπόταζεν
065 ἑσπέριοις· κατέδυ δ' ἀγνὸν φάος ἠελίοιο.
   
066 Ἀλλά τέ οἱ εἶπεν περὶ μήλον ἤε βοτῆρος
067 κώματος ὡς πᾶσίν τοι ἔπι σκότος ὄσσε κάλυψεν
068 τῷ γ' ἄκαρεῖ τῷ μηλοβοτὴρ βάλ' οἴν κατὰ κράτος
069 Γήθησεν δὲ σοφός τε σέβας ἕλε· εἴδετο δ' αὐτὸς
070 ὡς τόδε μὲν πρόβατον ζῶον τ' ἦν κοσμοθεωροῦν,

071 αὐτίκα τῷ θεράποντι θέσιν τέθηκε νομίζων.
072 Ἐξαῦτίς τοι ἔβαν εἰς αὔρεα· ἥγετο δ' αἰωῶς
073 ὁρμὴ μυστηρῶν ἰδὲ καὶ φιλοπευθησίη. 
074 Τονδ' εὗρον μετὰ πυρκαιῇ· πέρι πίονα μῆλα
075 βληχάετ' οὐλοφέροντά τε καὶ βοτάνην κατέδοντα,

076 καὶ τὸν μηλοβοτῆρ' ἔπεσιν προσέφαν πτεροέσσιν
077 μῆλον ζητοῦντες τὸ βάλεν στερεοῖο λίθοιο.
078 Ἀυτὰρ δεῖξεν ἀνὴρ καὶ μῆλον αἰ ἐλάθησεν.
079 Τοὶ μὲν ἐπεσσύμενοι ἔλαβον· μάλα θὴρ μέγας ἠεν
080 καὶ τότε μιν φιάλην θῆκαν ὕπο ὑαλοέσσαν

081 κημνῶ· ὑπνοτικὸς καπνὸς τῇδ' ὄρνυτο στάμνῳ.
082 Αὐτίκα δ' ἀμφότεροιν ὀλοὲς σκότος ὄσσε κάλυψεν
083 τῆμος μυστηρὶς γὰρ ὄϊς ἤγειρεν ἔπειτα.
084 τῇ γὰρ οὐ σκοπεούσῃ ἅπαντα δ' ἄφαντα γένοντο
085 θῆρες, ἄνθρωποι καὶ κοινῶς πρήγματα πάντα
  
086 πάντα γ' ὄποσσα δ' ἔνεστι ἐνὶ κόσμοιο βάθεσσιν
087 καὶ χρόνος καὶ ζακενόντε ἐνεργείη τε καὶ ὔλη.
088 ἀλλ' ὡς μὲν πρόβατον ἤγειρεν κοσμοθεωροῦν 
089 αὐτίκα πρήγματα πάντα φάνη καὶ ἦσαν ἐφαῦτις
090 καὶ χρόνος καὶ ζακενόν τε ἐνεργείη καὶ ὕλη,
  
091 πάντα γ' ὅποσσα δ' ἔνεστι ἐνὶ κοσμοιο βάθεσσιν,
092 ἰητρός τε σοφός τε καὶ ἀνὴρ μηλοβοτεῖρος
093 μῆλα τε πυρκαιή τ' ἰδὲ  καὶ ὄρεα σκιοέντα.
094 Γήθησαν δὲ σοφοὶ ὡς εὕρηκαν τὸ θεωροῦν
095 ἕρμα τὸ τοῦ κόσμου καὶ οὐσίην ἐλόγισαν.

096 Αὐτίκα πεπραμένην ἀπὸ βουτῆρος λάβον αὐτην,
097 γηθόσυνοί ἔφερόν μιν ἐϋκτίμενονδε δόμουδε.
098 Ἄρχοντας πρῶτον τοὶ χώρην κοιρανέονσιν
099 τηλεαφωνοῦντες προσέφαν καὶ ἀγγελίσαντο.
100 θαυμάσιον γὰρ ἔην καὶ ὅμβριμον καὶ φοβερόντε

101 ἴσχειν καὶ κρατέειν ζῷον τόδε κοσμοθεωροῦν.
102 τῷ περ ἔχοντι τὸ μῆλον ἰδὲ κράτος ἐστὶ μέγιστον
103 κόσμον σύμπαντος· κτάμεναι μὲν ἐπεὶ κράτος ἔσχεν
104 πάντα δ' ὅποσσα δ' ἔνεστιν ἐνὶ κόσμοιο βάθεσσιν
105 καὶ χρόνον καὶ ζακενὸν καὶ ἐνεργείην τε καὶ ὕλην.

106 κοίραμος τῶν πάντων κρατέων πρόβατον ἀφίκανεν
107 ἐκβιάζειν δύναται πάντας· μάνως γε καὶ αὐτὸς 
108 ζώην ὠλώσῃ εἴκεν πρόβατον γε φονείη 
109 Τοὔνεκα τοῖς ἄρχουσι περὶ προβάτον κατέλεξαν .
110οὕτως μοι λύπη γέγονεν χαλεπὴ δέτε πρῆξις.
111Ἀστυνόμοι πρόβατον ἐφύλασσον κσομοθεωραῖν
112αὐτὰρ ἐγὼ δ' αὐτῶν κόραμος καὶ ἀστυνόμαρχος
113ἀστυνόμων πάντων φυλακῇ τότ' ὑπαίτιος ἦα. 
114τούτῳ μοι κεφαλὴ πήμαινε φύγεν δέτε ὕπνος
115πολλὰ γὰρ εἰς φυλακὴν τέθηκα τὰ τεχνικὰ ἔργα
116ὅσσα περ ἐκτίσαντο ἰδίῃσιν πραπίδεσσιν
117ἄνδρες· τηλεόραμά τε καὶ εὑρήματα καινὰ
118ὄμματα μὲν καὶ ὦτα δὲ καὶ αἰοθήματα ἄλλα
119τεχνικά· τοῖσι δὲ πᾶσι τεχνήμασι ἡγεμόνευσε
120κομποντὴρ δυνατὸς εἴδως προγράμματα μυκνά.
121[κομποντῆρα δέ μιν βρύθανες ἄνδρες καλέουσιν
122ἀλλὰ δέ μιν δαναοὶ καλέουσιν ὑπολογιστήν.]
123Οὕτος κομποντὴρ   τεχνήμασι ἡγεμόνευσεν
124αἰσθητήρεσι πᾶσι τε καὶ κλεϊσιν κρατερῇσιν
125οὔτις θυητὸς ἀωὴρ πρόβατον κλέψαι γε δύναιτο.
126Οὕτως μὲν φρόνεον, τόδε νήπιος οὐκ ἐνόησα 
127ὣς τε κακή με τύχη βεβάλει καὶ μοῖρα κραταιή
128Ἔσκε δέ τις ἀνὴρ ἠλεκτρονικὰ φρεσὶν εἰδὼς
129ἔμπειρος , τῶν τοὺς καὶ "ἔξερτας" καλέουσιν.
130τούτος εἰν φυλακῇ μήλον κλέϊσιν ὑπέρηρχεν.
131αἰοθητήρεσι πᾶσι καὶ αὐτῷ ὑπολογιστῇ
132Μανδὺς ἔχων ὄνομα· Μανδὺν δέ ἑ κικλήσκοντο
133ἄνδρες ἄρχοντες ἰδὲ τοῦ ἐρίηρες ἑταῖροι.
134Ἔχθιστος ῥ' ὅδ' ἄνὴρ φυλακὴν ὄϊος ἐπέβησεν.
135Κυφὸς ἔην χωλὸς δ' ἕτερον πόδα τῷ δ' ἔπι κρᾶτον
136λίσσον καὶ στροβιλώδες ἔην τοι ἀτὰρ δέτε ῥῖνα 
137πάμμεγαν αὐτὸς ἔχεσκεν ἕως σύκιον ῥοδοέντα
138τὼ δέ οἱ ὀφθαλμω σφαίρῃς μακρῇσιν ἐΐκτη
139τῇσιν μὲν παῖδες σμικροὶ παίζουσιν ἐπ' ἄγρῳ.
140Οὕτως Μανδὺς ἔην ἔχθιστος ἐν ἀνθρώποισιν
141οἵτινες εἰς φυλακὴν ἦλθον ὀΐος ἐνορώσης.
142πολλάκι μὲν Μανδὺν κάγχαζον ἄνερες ἄλλοι
143τοῦδ' εἴδους ἕνεκα τόδε μὶν ἀκάχησε φίλον κῆρ.
144αὐτὰρ τοῖσι τίσιν εὗρεν κακὰ βυσσοδομεύων,
145πάντεσσιν φυλάκεσσιν ὅσοι μῆλον γ' ἐφύλασσον 
146πᾶσι γὰρ ἀνθρώποισι ὅλως δέτε χρήμασι πᾶσι.
147τὸ πρόβατον μὲν κλέψεν ἰδίῃσιν πραπίδεσσιν
148εἰδὼς σχήματα πάντα τάδ' ἐν φυλακῇ φυλάσοντο
149τεχνικά· καὶ ἀνδρῶν φυλάκων φυλάκεσσιν ἀμοιβάς.
150ἔκ πλοῖον κόσμοιο φόρεν ὄϊν· αὐτὰρ ἔπειτα 
151ὅρμησεν ἄστρων κελανὴν εὐεργία νῆα
152ἔπτατο εἰς κόσμον λελιπὼς γῆν πονλυβοτέρην
153Ἔνθεν μοι λύπη γέγονεν χαλεπὸν δέτε πρῆγμα
154ὡς δέτε μοι κόρα μοι ἄνδρες μάλα χωωσαυντο.
155Πρπωτον μέν με θέλον κριτῇσιν ἀνδράσι ῥῖψαι
156οἵ μὲν κρίσαιεν καὶ εἰς ἐρκτὴν με βάλοιεν
157πολλοὺς πρὸς λυκάβαντας ἰδὲ πρὸς γ' ἤματα πολλὰ 
158βρώμην δυσειδὴν φάγεμεν δεσμοῖσι λυγροῖσιν,
159ἀλλὰ δέ μοι ἐλέησαν ἐπεὶ ἕταρος σφισὶν ἠά
160ἤλλαξαν βουλὴν ἄλλη δέτε φαίνετο μῆτις.
161Ἐν πλοίῳ πεμψαν αἰσχρὸν κόσμονδε κενόνδε
162αὐτὸν πλοιάρχον σὺν ἄλλοισιν φυλάκεσσιν
163οἳ περ κλεφθῦναι ἔασαν ὄϊν κοσμοορώσην,
164αὐστηρὼς δ' ἐπίτελλον ἀνάμνησάντε βαρεῖα  

165 μήτ' ἀπονοστήσειν πρὶν Μανδὺν ὀΐν τε λάβεσθαι.
166 ὥς οἵ ἔφαν· ἡμῖν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ.
167 ὄμβριμα μὲν σκοπέουσι κενοῦ διαστήματα κόσμου
168 μικρὸν καὶ Μανδὺν δὲ οΐν τ' ἄπορον δέτε ἔργον.
169 τῶν μὲν ἐγὼ λισόμην κοράμων ὑψηλὰ κάρηνα
170 ἄμμε δὲ μὴ μέμψαι κ΄σμοιο κενοιο βάθος δὲ
171 ἀνόπλους δέτ' ἀνηρτομένους πρὸς ἤματα πάντα.
172 τοῖσι δὲ λισσόμενος τελέως πεῖθον θράσυμον κῆρ
173 δῶκαν ἀμύμονα ὅπλα τὰ μὲν φείσρους καλέουσιν
174 ἀκτίνων ὀλοῶν βεβλήματα οἷὰ τε πάντες
175 ἐν σαῖ-φαῖ βίβλους ἄστηρονέοντες ἔχουσιν μικρὰ
176 δὲ τουφεκίοισιν ἐουκότα ἠὲ τὰ μακρὰ
177 τηλεβόλοις ὅπλοισι ἐΐκτεα ὡς ἐπέοικεν 
178 νηί γ' ἔχειν ἥπερ ποράα διαστήματα κόσμου
179 Δῶκαν καὶ ζῷον πλαστὸν πυκινώς περ ἀρηρὸς 
180 τεχνομένον· τὸ γὰρ ἔσκε γαλῇ κακώδει ἐοικὸς
181 ἣν Μέφιτιν μέφιτιν μὲν ἐπίκλῃσιν καλέουσι
182 ζωολόγοι· ἀτὰρ οἱ κοινοὶ σκοῦγκον καλέουσι.
183 ἣν δὲ ὁ πατομεταθήτωρ πυκινὰ φρεσιν εἰδὼς
184 ὃς ἤδη γλώσσας πόλλας κόσμον γλαφυροῖο
185 οἶα δὲ μυθοῦνται φύσεες πολλοῖς πλανήτῃς
186 τῶν δ' ἐκατομμυρίους ἤδη πλαστὸν τόδε ζῷον.
187 Τὸν μὲν Φράνκισκον κάλεον βραχέως δέτε Φράντην
188 παμπας ὃ σχεδὸν ἔσκε τετυγμένος ἐκ κυότῃσιν
189 ὅσσαι ἐγκεφάλῳ ἀνθρωπείῳ τοι ἔνεστι 
190 ἀλλὰ δὲ οἱ τρόφιμον σύστημα συνισμένον ἦμεν
191 ὡς μούνως τρέφετο σμικοῖς τροφίμοις χαπιοισιν·
192 τοὔνεκα γὰρ γλώσσας ἐκατομμυρίους γνῶ πάσας.
193 Δῶκαν καὶ Τόνδην ῥόβοτον πυκινὰ φρεσὶν εἶδεν 
194 τεχνικὰ πρήγματα πάντα τὸ γὰρ ἦν θαῦμα ἴδεοθαι
195 ὅττι δ' ἐπίσκαζοι εἴ κεν κεκακημένον εἴῃ
196 πρῆγμάτι τοῖς πολλοῖς ἃ δ' ἐνὶ πλοίῷ ἐνέασιν.
197 Ἄμμι τε μὲν πύματόν γε καὶ ἰητῆρα δέδωκαν
198 ἄνδρα ὅδ' ἰήσῃ νούσους καὶ πήματα πάντα
199 ναυτάων· κοράμον ὅδ' ἀνὴρ ἐβίασε θύγατρα
200 καί μιν ἐκ τίσεος πέψαν παρ' ἀπείρονα κόσμον
201 τοῦ δ' Ἐλέφας ὄνομ' ἔσκε τε καὶ Ἐλέφαντα κάλησαν
202 πάντες ἄνθρωποι καὶ ἐμὰ ἐρίηρες ἑταῖροι.
203 Αὐτοῦ γε τὸ πλοῖον δὲ δόσαν κακὸν oὕτι νέον περ
204 ἀλλὰ μὲν ἀρχαϊκὸν βλαβερὸν δέτε ἀστροπορεύειν.
205 Τόνδα δέ μιν ῥόβοτός περ ἐπίσκασε ὡς ἐδύναντο
206 ἀλλὰ καὶ ὡς χαλεπὸν σφαλερόν γ' ἦν κοσμοπορεύειν.
207 Τόλμα δὲ κλῆσιν ἔχεν καὶ Τόλμα ἑ κικλήσκουτο
208 ἄνερες· Ναὶ μὰ περ ἦν μακρῂ τλῆσις ἐπιβῆναι.
209 ἡμεῖς δ' αὐτὰρ ἔπειτα τὰ πολλὰ δ' ὀπλισάμεθ' ἔργα
210 νῆα μὲν εὐξέστην ἐπιβήσαμεν ἀχνύμενοι κῆρ.
211 Αὐτίκα πυραυλός γ' ἔλασεν καλεργέα νῆα
212 ἔπταμεθ' εἰς κόσμον λελιπάντες μητέρα γαῖαν 
213 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
214 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.