Ἀστροναυτιλία θ
[τὰ περὶ ψυχῶν καὶ Γρογαλῶν καὶ περὶ μάντεος]

001 Δηρὸν μὲν πλέομεν γλαφυρὸν κα' απείρονα κόσμον
002 [Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν ]
003 οἰοπόλοι μοῦνοι· οὔδ ἄλλος φαίνετο πλάνης
004 ἀλλὰ μέλαν μέγα χάσμα καὶ ἀστέρα σιγαλοέντα.
005 Ἠέλιον ξεῖνον μέτ' ἀφικόμεθ' ἠε περισσὸν
006 ξεῖνι πλανῆται δὲ περιστοφέοντο περ' αὐτόν.
007 Ταύτων πλανήτων ἕν' ἀφικόμεθ' ὥστε πεφάνθη
008 Γαίης ἡμετέρης παρόμωνος· αἰσθητὴρ δὲ
009 χημιακὸς δ' ἕξειλέ ἑ πλανήτην πολέσσιν.
010 οὕτος πλανήτης δὲ περίστρεφε θαῦμα ἴδεασθαι
011 μανάξ εἰν ἄξωνι ἑῷ ἐνιατῷ ἑκάστῳ 
012 ὥς περ καὶ ὀδός ἐστι περὶξ ἠλέκτορα πλάνον
013 τῷ τρόπῳ ὡς μᾐνη στρέφεται Γαίης περὶ σῶμα
014 ἡμετέρῃς· καὶ ὡς πλάνον εἰν ἡμίσει αὐτοῦ
015 αἰὲν ἀρχεύει μονίμη νῦξ ἠὲ κρύος τε
016 ἀλλὰ δὲ τῷ ἑτέρῳ θέρμη μεγάλη τε καὶ ἤμαρ
017 ἡμίσυ μηνετέρου δύναται ζωὴ ἐπέχεσθαι
018 ἐν μὲν θερμότατον ἰδὲ καὶ ψυχρώτατον ἄλλο
019 ἀλλὰ μὲν ἠμισέων χώρων ζώνη μετάκειται
020 ἤ δέτε ζωοφόρον περ ἔχει κλίμα ἡδὺ καὶ ἐσθλὸν
021 τὴν δὲ θιαγνωτὴν πλέομεν πότι καὶ δέτ' ἄνωθεν
022 ἐσσύμενοι ζαπέδῳ δ' ἔχομεν καλεργέα νῆα.
023 Αὐτίκα δ' ἐν νῆφιν γ' ἐτάρων τρίας ἇλτο χαμᾶζε
024 τὴν μὲν ἐγὼ πύθεσθαι ἐνὶ πλάνη
025 αἵτινες οὐσῖαι εἴην χθονὶ βρώματ' ἔδουσαι
026 εἰ μέν γ' ἀγρυλόθυμοι ὑπερφιαλοί τε κακαί τε 
027 ἠὲ φιλόξεινοι καὶ θυμὸν ἡδὺν ἔχονται
028 οἳ δ' αἶψ ἐρχόμενοι ξείνην ἑορακότες αἶαν
029 ἂψ ἀπονόστησαν λέξαν σάφα εἶναι ἆπαντα
030 νηῦφιν δ' ἐκβήσαντος ἐλεύσομεν χρήματα αὐτοὶ.
031 Ἥδε μέση ζώνη χαριέστατον εἶχε φύτωμα
032 ἔσκε δὲ τῆς ζώνης ἀνθήματα πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
033 ποικιλοχρώματα πάντα τε καὶ μορφῆσι πολῇσιν
034 καὶ ἔνιαι μέγαλαι ἄνθαι καὶ θαῦμα ἰδέσθαι
035 ἡδὺ ὀδωδυῖαι πᾶσαι· τόδε χάρμα τέτυκτο.
036 Οὐσῖαι καὶ ἔσκον ἐκεῖ πτερυγαταὶ ἅπασαι
037 οἰωνοῖς τροχίλοις ἐϋκυῖαι χρώμασι πᾶσι
038 ἢ καὶ ἀνθοφίλοις μικροῖς ζῷοις πτεροέσσι
039 οἷά γε τὰς ψυχὰς Γραῖδι καλέοντο παλαιοὶ 
040 ἀλλά γέ τοι καινοὶ λεπιδόπτερα νῦν κενάληκαν.
041 τοῖσιδ' οὐσῖαι πλάνου ἦσαν ἐϋκυῖαι
042 πολλὰ δὲ καλλίονες καὶ μείζονες ἡμετέρων περ
043 Άλλὰ μὲν οὐ δυνατόν σφε διαγραφέναι ἐπέεσσιν
044 ξεῖναι οὐσῖαι ἦσαν πλάνον ἀτόποιο.
045 Τὰς μὲν νῦν ψυχὰς κικλήσομαι ὡς βραχὺ λέξει.
046 Ἄμμε πέρ' ἐρχομένους καλαὶ ψυχαὶ πετάοντο
047 - παμμόρφοι πάμχρωσι ἔην μέγα χάρμα ἴδεσθα -
048 καὶ λυγέῃς φωνῇσι ἄεισαν ἠῢτ' οἰωνοί.
049 ἀλλὰ δὲ τῶν ἔσκεν γλώσση ἰδὲ καὶ ἰδίωμα
050 πάσην Φράντα μεταφρήζων μετέθηκεν ἀοιδήν·
051 >> Ὦ ξεῖνοί τινές ἔστέ; πόθεν δ' ἱκάνετε χώρην 
052 ἡμετέρην; τίς γὰρ πρῆξις δ' ἦγεν μετὰ ψυχάς;
053 Ἄμμες δ' εἰραῖαι οὐσῖαί εἰμεν ἅπασαι
054 οὐτινί τι βλαβερὸν ποίουσαι οἵτινες εἶεν-
055 ἤ ξεῖνοι ἢ αὐτότοποι καὶ αὐθιγενηεῖς.
056 οὐ γὰρ ἡμῖν ἐστιν ἔρις τις ἢ πόλεμός τε
057 ὡς καὶ δ' ἄμμιν ἄπεστι ὅλως τὸ πάλαισμα βίοιο
058 ἄλλας οὐσίας κτάμεναι οὔκ ἐστιν ἀνάγκη
059 οὐ μὲν σαρκοφάγειν οὔδ' ἄλλων δέρμα φορεῖσθαι
060 χειμῶνος ἕνεκεν· οὔδ' ἄλλη χρεῖ ἐπίκειται
061 ἀλλ' ἡμῖν νέκταρ τρόφιμον δ' αὔθεσσι κέκευθεν
062 παμπόλλοις· ὥς οὐκ χρείη καὶ τοῖσιν ἐρίζειν.
063 οὐ γὰρ καὶ δέομεν ἐσθῆτος ἢ σισύρης τε 
064 θερμὸς ἀήρ περ ἔνεστι τόπῳ καὶ σώματι λάχνη
065 τῶν ἕνεκεν κτάμεναι ἄλλους οὔκ ἐστιν ἀνάγκη
066 οὔδ' ἄρ' ἄμμιν ἔρις καὶ ἀγῶνές εἰσιν ἐρώτων
067 ἀλλὰ γένας τέκομεν ἄτερ ἀνδρῶν· παρθένοι εἰμὲν.
068 ὡς οὔτις λάγνος τε πόθος δέτ' ἔρωτι μάχεσθαι
069 Οὐ γὰρ μὲν θέλομέν γ' ἀλλήλῃς ἶφι ἀνάσσειν·
070 οὐ δέομεν πόλεος τ' ἐπιτάγματος ἢ συντάξων
071 χρείη δ' γὰρ ἔνεστι μάχεσθαι ἤδ' ἐργάζειν
072 οὕτως οὐ δέομεν συντάξεος ἢ κοράμων τε 
073 ὡς οὐ πόθος ἔνεστι ἀνάσσειν ἠὲ βιάζειν.
074 ἀλλά γ' ἐλευθέριαι ζωὴν ζῶμεν μὲν ἑκάστη
075 κοῦφα ποταόμεναι μετὰ ἄνθεσιν ἔνθα καὶ ἔνθα
076 οὕτως οὐ μὲν ἔνεστιν ἔρις τις ἢ πόλεμός τε.
077 Ἀλλὰ δὲ νῦν ξεῖνι ἐλεήσατε μή τι ποιεῖσθαι
078 ψυχῇσιν βλαμβερόν· ναὶ γὰρ πολ' ἀπήμονες εἰμεν
079 ἀλλὰ γε χάρμα ἴδειν ἰδὲ καὶ πυθέσθαι ἀοιδῆ.<<
080 ὣς μὲν ἔφαν ψυχαὶ ἑρμήνευσεν τάδε Φράντα.
081 Τῇσιν ἀμειβόμενος ποσέφην ἔπεσιν πτεροέσσιν
082 αὐτὰρ Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῖμμα
083 καὶ λυγέῃ φωνῇ μὲν ἄεισεν ἠΰτε ὄρνις·
084 >> Οὐδ' ἄρα νῦν δέον ἐστὶ φοβεῖσθαι κοσμοπορευτὰς
085 ἡμᾶς· οὔτι κακὸν ἔχομεν φρεσὶν ἀλλοδαποί περ.
086 ἀλλὰ κατὰ πρῆξιν πλέομεν δι' ἀπείρονα κόσμον
087 ἄνερα ζητοῦντες γαλεπὸν φυξάνορα φῶρα
088 ὑμετέρῳ πλάνῃ γ' ἔχεμεν καλεργέα νῆα
089 ὡς τῷ γ' ἡμετέρῳ παρομοίῳ· ὥς κε δύναιτο 
090 φυξάνωρ ὄδ' ἀνὴρ ἐρύσαι πλοῖον ἐπὶ πλάνον
091 ἀλλὰ μὲν οὐ νῦν ἔστι τόπῳ· ἡμεῖς δέτ' ἔπειτα
092 ὑμᾶς καὶ ἄνθας τε τεθήπαμεν ἠϋτε θαῦμα.
093 Ναὶ γὰρ σμερδαλέος καὶ οὐτιδανὸς πέλετ' ἀνὴρ
094 ὃς μὲν ψυχῆσιν κακὰ ῥέξατο εὐπτεροέσσιν.<<
095 Ὣ ἐφάμην· αἳ γήθησαν ψυχαὶ πτεροέσσαι,
096 ἀλλὰ δὲ μοί περ ἀοιδιάσασαι μῦθον ἔειπον·
097 >>Βουλὴν τοίγε σοφὴν τούτον ψοξάνορος ἀνδρὸς 
098 δώσομεν εἴ κεν στῆς ὑπαλέξαι χερσὶ τεῇσιν
099 ὅπλοισιν ἰδὲ καὶ ἑτάρων ὡς κάμμοραί εἰμεν<<
100 [Φράντα ὁ παντομεταφρήζων μετέθηκε τὸ ρῆμα]
101 >>Ταύτῃ μὲν δνοφέρῃ ψυχρῇ χαλεπῇ δέτε χώρῃ
102 λάσιαί εἰσιν φύσεες τὰς μὲν Γρογαλοὺς καλέουμεν.
103 Πολλάκι οἱ Γρογαλοὶ πράην ζώνην ἐπίβαινον
104 ἡμῖν ψυχῇσίν γε μόρον καὶ κῆρα φέροντες
105 τοὺς μὲν ἀμυνέμεναι ἡμῖν λισόμεθ' ἐπέεσσιν
106 καὶ εἴκεν ῥέξας ἔσται βούλημα κραταιόν.<<
107 Ὣς ταὶ ἔφαν· ἐμὲ δ' αὖτες ὄτρυνειν θυμὸς ἀγήνωρ
108 τὰς μὲν ἀλεξέμεναι Γρογαλοὺς λυγροὺς δέτ' ἀμύναι.
109 οὐ γάρ μοί γε πόθη βουλήματος εἰν φρεσὶν ἦλθεν
110 ἀλλ' ἔθελον ξάνατον λυγρὸν ψυχῇσι ἀμῦναι.
111 τῇσιν ψυχνῇσιν γ' ὅρκον περ ὄμασσα βοήθειν
112 καὶ δέτ' ἐμοῖς ἑτάροις ἐπίτελλον ταῦτα ποιεῖσθαι.
113 Ἑφόμενοι χόρτῳ Φρογαλοὺς μὲν ἐμείναμεν ἄνδρας
114 ~ εἶχον μὲν σκοπιὴν ψυχαὶ ἔγνωυ δὲ κίχοντας ~ 
115 τῆς χώρης ψυχρῆς ζοφοέντος ἤδ' ἀποτρετῆς
116 αἰὲν αὐγάων θερμῶν ἠλεκτόρος αὐτῶν
117 οἳ δ' ἦλθον Γρογαλοὶ ψυχῇσιν κῆρα φέροντες.
118 ἦσαν μὲν λάσιοί τέ τισιν κυσὶν εἰκότες ἦσαν
119 τοὺς μὲν ἐπιχθόνιοι "Δοῦλαξ" κλῆσιν καλέουσιν
120 ἦσαν μὲν δύποδες καὶ ὀρθοὶ ἠϋτε φῶτες
121 καὶ χηλῇσι ἑῇσι φέρον δόρατ' ἠέτε τόξα
122 ὥστε μελάμβροτοιἄνδρες εἰώθησαν ἐπὶ γαίῃ 
123 καί τε πολὺ πρότεροί γε κάρη χομοώντες Ἀχαιοί.
124 Ἑλκήθροισι δέ πάντες ἀφίκοντ' εἰς πέρας αὐτὸ
125 ποῦ ψυχρὴ χώρη κεκαλυμμένη ἦν νιφετοῖο.
126 ἑλκήθρους ἕλκον δέ τινες θῆρες δασύχαιτοι
127 αὐτοῖσιν Γργαλοῖσιν ὁμοῖοι τέτραποδές περ.
128 Οἳ μὲν ἑλκήθρους νιφοέντι τόπῳ λελιπόντες
129 αὐτοὶ σὺν θήρεσσιν ἑσῖς ψυχὰς ἐπίβησαν.
130 ἦρξαν τοξάζειν ψυχὰς ἀλλ' ούτ' ἔτ' ἔβαλλον
131 αἵφιὲν ἐΰστροποι ἦσαν ἀτὰρ Φρογαλοὶ βραδέες δέ.
132 ἀλλὰ πρίν γε βάλειν τιν' ὀϊστῶ οὐλοφόροντι
133 ψυχάων δὲ καλῶν καὶ μαψιδίως ἀπολεσθαι
134 ἄμμες δ' ἀρνύμενοι ψυχὰς φείσρους ἐρύσαντες
135 [δίς· ἁμὰς ζωὰς λεπιδόπτερα καὶ ἐΰμορφα]
136 ἤρξαμεν ἀκτίνῃσι βάλειν Γρογαλοὺς ὁλοῇσιν.
137 Βλήμενοι ἐξαπίνης διεφήναντ' ἠϋτ' ὀμίχλη
138 καὶ μὲν ἄφαντοι ἔφυνδασέεες καὶ οὐ πλέον ἔσκαν
139 ὀρθοὶ δὴ Γρογαλοὶ καὶ θῆρες τετράποδές τε.
140 Ὡς τέχνης πρόοδος νίκησεν χήμασι πᾶσιν.
141 Αἴδε καλαὶ ψυχαὶ ἤγερθεν νῦν περὶ ἡμᾶς
142 καὶ ἐῢ γηθόσυναι ἐχαρίστεον ἠδεῖ ἀοιδῇ
143 μακροῖς ἠὲ πολοῖς ἔπεσιν. Φράντης μετεθήκε.
144 Αὐτὰρ πλοίαρχος μὲν ἐγὼ ναῦταί τε ἑταῖροι
145 βῆμεν ἴμεν γ' ἆμὴν εὐεργείην ποτὶ νῆα
146 τῇ δ' ἀναπασέμεναι ἰδὲ καὶ σίτοιο πάσασθαι
147 σώματα κλυζέμεναι καὶ πρηξάμεναι γλυκὸν ὕπνον.
148 Αὐτὰρ ἔπειτ' ὤροιο δ' ἐγείραμεν ἐκ γλυκεροῖο
149 Βούρδην τεχνητῆρά γ' ἐγὼ καλέσας ῥόβοτόν τε
150 τόνδην ὃς δ' ᾒδη τεχνήματα πολλά τε πυκνὰ
151 καὶ τοῖσιν ψυτότειχος ἔτελλον τειχίσασθαι
152 ἄμφι δὲ τῶν ψυχῶν χώρην μέγα καὶ κρατερόντε
153 ἡμῖν μὲν τέχναι τὸ τέτυξαι πᾶσαι ἔασιν.
154 Ἔστιν γὰρ φυτοτεῖχος ἕως ζῷον φύτον ἄλλο
155 ἀντ' αὐξανόμενον δέτ' ἰαόμενον πολὺ τραῦμα.
156 τοῦτο δὲ τεῖχος ἐγὼ ψυχῶν χώρην πέρι τεῦξαι
157 τοὺς ἐτάρους ἤνωγά τε οἵ μοι καὶ ἐπίθοντο,
158 τῇσιν ψυχῇσιν τεύχισμά τε καὶ ὑπάλυξιν.
159 Εἴ κέν τοι Γρογαλοὶ ἤλθοιεν κῆρα φέροντες
160 ἕρκος οὐχὶ δύναιντο ἀπέρχεσθαι πολὺ αἰπο
161 ἀλλά γε αἱ ψυχαὶ δὲ ποτήσαιντ' αἰψ' ἐπὶ τεῖχος 
162 ἀλλά γ' ἐπεἰ φύτον ἐστὶ τὸ τεῖχος ὡς λαχανόν περ
163 τοῖσιν μὲν Γρογαλοῖς χιλοῦ θήκη δύνατ' εἶναι
164 αὐτεπισκαζομένη· οἳ γὰρ παῦσαί γε δύναιντο
165 ψυχὰς θηρεύειν ἐπεὶ οὐ λιμός σφησιν εἴη,
166 Τοῦτο δ' ἔφαν ἑτάροις καὶ οἳ μύθων ἐπίθοντο
167 βῆσαν ἴμεν τεύχειν ῥόβοτος Γόνδης δέτε βοῦρδα 
168 καὶ δέκα καὶ πισύρεσσιν ἐήμασ' ἐπιχθονίοισιν
169 μακρὸν μὲν φυτοτεῖχος ἔτευξαν ἀχυσμενοτ κῆρ.
170 Αἱ μὲν γηθόσυναι ψυχαὶ πτάμεναι περὶ τεῖχος
171 ἄμμ' ἐῢ ναυτῆρας τ' ἐχαρίστεον ἡδεῖ ἀοιδῇ
172 ἀλλά γέ μοι βουλὴν ὡς ἤγγειλαν πρὶν ἔδωκαν
173 (Φράντα ὁ παντο μεταφρήζων μετέθηκε τὸ ῥῆμα)
174 >> Βουλοφόρην τοι ξεῖνε πάτερ καταλέξομεν αὐδὴν
175 ὡς ὑπο περ μέντοι δέτ' ἐτείναμεν αἴκε σάωσαις.
176 Μίη τῶν μήνων αἳ χώρην φωτιζούσιν
177 τῶν Γρογαλῶν δυοφέρην δύναται ζωὴν ὑπόθεσθαι
178 Τῶν Γρογαλῶν πορπάτωρες ἔσαυ σαφοὶ ἡὲ τέχνῃσιν
179 ἰφθυμοί· οἱ νῦν Γρογαλοὶ μωροί περ ἔασιν
180 οὕδ' ἄρα τοῖσι δέον ἐργάζειν ἔσκε τε πρῆγμα
181 ἀλλὰ δὲ τοῖς ῥόβοτοι καὶ τέχναι πάντ' ἐτετεύχειν.
182 Οὕτως δυσγενέες καὶ βληκέες οἳ τετύκοντο
183 οὔδ' ἄρα πλεῖ γε δύναντο ἐπισκευάσαι μεχάνημα
184 καί γε πάλιν δ' ἦλθον στήσινδε πρωτοτύπονδε.
185 Ἡμεῖς αἱ ψυχαὶ ἑπι δ' οὐκ ἐργασάμεθ' αὐταὶ
186 τέχνας καὶ ῥοβότους ὡς τούτων οὐ δέον ἔσκε
187 ἀλλά γε Μουσάων χαριέστατα ἔργα ποιοῦσαι
188 γνώμην ἠὲ φρόνημα σοφόν περ ἐχήκαμεν αἰεὶ
189 χωρὶς τεχνάων ῥοβότων καὶ αὐδροΐδων τε
190 Ἀλλὰ δὲ τῶν Φρογαλῶν πρόγονοι μὴν ἰδὲ μήνην
191 ἡμετέρων πισύρων πύκνησαν θαῦμα ἴδεσθαι
192 οὕτος ἶνα βάρους ηὔξηκαν ὡς δέον ἐστὶ
193 τὸν μὲν ἀῆρα ἔχειν καὶ ζωὴν βαστάζεσθαι
194 Ἔσκεν μὲν μήνης γε σιδηρὸς περ πολύκαμνος
195 εἰν πέτρῃ - τὸ νέοι γε μετάλλευμ' οὐνομάζουσιν
196 τοῦτον ἐργάζοντες ἀῆρ' εἰν μήνη ἔτευξαν.
197 Ἀλλὰ δὲ νῦν Γρογαλοὶ τένων γε λελάσμενοί εἰσιν 
198 καὶ μήνη μὲν ἐρῆμος νῦν καὶ ἐξώλης τε 
199 πάντες γὰρ Γρογαλοί μιν ἐὴ φύγον ἤδ' ἀπόλοντο
200 ἤμασιν ἀρχαῖοις τότ' ἐπίσταντ' ἀστροπορεύειν.
201 μοῦνος ἀνὴρ Γρογαλὸς μήνη πυκνῇ γε λελέφθη
202 νέκρος κρυστάλλῳ καταδὺς τότε δ' ἀσκηθής τε.
203 ὃς μὲν μάντις ἔεσκε ἀμύμων καὶ μάλα πολλὰ
204 ᾗδη οἷα δ' ἐόντα τε δ' ἐσσόμενα προπ' ἐόντα 
205 μαντοσύνῃσι πολῇσιν ἐπεὶ πόρε τις θεὸς αὐτός.
206 Εἴ κέν μιν μήνης εὕρῃς κρυσταλλόμενον περ
207 καί οἱ ἐγκέφαλον δ' ὁρμήσῃς ῥευματοπλήξει
208 τῇδ' ἠλεκτριακῇ, ὅδε τοι μάντευμα γ' ἐνίψει
209 ἀσφαλέες παντῶν τὰ μὲν εἰροντᾷς ἀπὸ φωτὸς
210 κρυσταλλοπήκτοιο· μέγας μάλα μάντις ἔτυκτο<<
211 Ὥς φῆσαν ψυχαί τε μεταφρήζων μετέθηκεν. 
211 τῆσι χάριν μὲν ἐδωκά τε καί βουλὴν ὑπέδεξα.
212 Αὐτίκα τοὺς ἑτάρους ἤνωγον νῆ' ἐπιβῆναι
213 καὶ ἑνὶ τῶν ῥοβότων λέξας τρόπον ὅνκεν ἕποιτο
215 - οἷον μὲν ῥόβοτόν γε κυβερνητῆρά περ εἶχον -
216 τοῦδ' ἐπίταγμα δέδωκα πορευέμεναι διὰ χάσμα.
217 Αὐτίκα πύραυλος ἔλασεν καλεργέα νῆα
218 ἐπτάμεθ' εἰς κόσμον ξεῖνον πλάνην λελιπόντες
219 τὴν μήνην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ' ὥς περ ἔειπον
220 ψυχαὶ ὥκυπετειναί· ἐρῆμος ἦν ἄδομός τε
221 Μικρὴ μὲν μήνη ἦν ταύτη ἀλλὰ βαρεῖα 
222 ὡς μὲν πυκνῶσαν πρωτογρογαλοὶ κλυτοτέχνοι
223 ἦν γὰρ κυφοτέρη καὶ κυκλτέρη χθανὸς αὐτῆς 
224 ἡμετέρης τὴν μέν περ εἰωθαμεν ἄμφι βιβαίνειν. 
225 Τοὔνεκα χρήματα πάντα δ' ὀΐσσσατο ἠΰτε μακρὰ 
226 τηλοπορώτερά περ ἢ ὡς τετύκοντο δ' ἀληθὴς
227 κρημνοὶ ἠὲ πάγοι τε λίθοιτε καὶ αὐτοὶ ἑταῖροι
228 πάντες μακρὰ βίβαντες ὀΐσαντ' ὥστε γίγαντες
229 ἀλλά περ ἤν ὠπὸς ἀπάτῃ ὡς πουλὺ κέκυφεν.
230 Βῆμεν ἴμεν ζητεῖν μάντιν γε πεπηγμένον ἄνδρα
231 κυρσταλλούπηκτόν τέ ἑ δ' εἰς τέλος ἡῦρομεν ἄμμες
232 ἐν σπέσσιν γλαφυροῖσι ὑπαὶ χθονά· κρυστάλλοιο
233 σπήλαιον πᾶν πίμπλατ' ἐπεὶ ψυχρώτερον ἔσκεν
234 αὐτῆς τῇς χώρης μήνης ἕνεκεν στροφεούσης
235 ἀλλὰ γέ τοι μεχάνημα κινήσεος οὔκεν ἐνίσπω·
236 εἰσί δε οξ κριτικὰ μωροὶ μαθήμασι πᾶσιν
237 καὶ ἰδ' ἀμήχανοί εἰσι λάβεσθαι πρῆγμα διδακτόν.
238 τούτων μὲν ἕνεκεν κριτικοὶ φῶτες κοτέουσιν
239 καί φασιν βλακικῶς καματῆρα τὰ πρῆγματα εἶναι.
240 Εὕρομεν ἀστρόπολον κρυσταλλόμενον ἐνὶ σπέσσι
241 μακρὸν καὶ λάσιον Γρογαλὸν ἰδὲ φῶτα πέλωρον
242 μείζονα καὶ πάχετον πάντων Γρογαλῶν ὑπογυίων
243 τοὺς μὲν εἰν πλάνῃ περ ἐλεύσομεν ὀξεί' ἀϋτμῇ.
244 τῷ μὲν σῶμα ὅλον πυκινοὶ τρίχες εὖ κεκάλυφαν
245 ἆλλὰ δὲ οἱ ὤψ ἔσκε καλὴ ἀνθρωπίνῃ ἐϋκυῖα
246 (ἄλλοι μὲν Γρογαλοὶ λάοιοι θήρεσσιν ἔοικαν)
247 κεῖτο δὲ κρυστάλλοιο ἀνὴρ μάντις θεοειδὴς 
248 μακρὸς καὶ λάσιος τὸ σέβας ἕλεν εἰσορόωντας
249 πάντας· ἔπειτ' ἄδην γε τέθηκαν πάντες ἑταῖροι
250 τοῖσιν ἐγὼ σμινύησιν ἔτελλον μάντιν ὀρύξαι
251 κρυστάλλῳ λάμπρῳ νέκρον τὸν φῶτα πύθεσθαι
252 Αὐτίκα οἱ σμινύας χερσὶν στιβαρῆσι λάβοντες
253 ὤρυσαν· ἰητήρ γε παρασκευεν τὰ ἅπαντα
254 τεχνικὰ σὺν βούρδῃ τεχνήτορι μάντιν ἐγείρειν.
255 Τὸν μὲν ὀρυξάμενον μάντιν κροτάφοισιν ἔθηκαν
256 εὐθύμημ' ἠλεκτρώδας τό γέ τοι καλέουσιν
257 τεχνομαθεῖς καί μιν κεφαλὴν ὠτρυνέκεν ἦρξαν.
258 Ἀυτίκ' ἀνῆρ κρυοεὶς νέκρος περ ἀνήρξατο μύθων
259 ὥσπερ δ' ἐξ ὕπνοιο βροτός τις ᾖρξ' ἀγορεύειν
260 καὶ βραδέη τε βαρυφθογγῷ φήμῃ καὶ φθαμένῃ περ
261 γλώσσῃ τῶν Γρογαλῶν γε παλαίῃ καὶ φθαμένῃ περ
262 ἀλλὰ καὶ ὡς μετέθηκεν ἔπος Φράντης μεταθήτωρ.
263 »Τιπτε. σχέτλιε ξεῖνε, μ' ἐγείρεις κώματος ἔξω
264 ἠδέος; οὔκεν πλεῖν ἐθέλοιμι βίοντε πάθηντε.
265 Πάντως μηδὲν φρῦναι ἄριστον τοῖσι τάδ' ἐστὲ 
266 πᾶστίν γ' εἰν κόσμῳ ζῴποσομ πουλυβιοῦσιν
267 φύντα δ' ὅπως ὤκιστα ἐπεὶ θαμέναι λελαθόντα
268 τασάων ταλαπωριάων καὶ πήματος αἰνοῦ
269 ὅσσα δὲ τῆς καρποὶ ζωῆς πάμπολλοι ἔασιν.«
270 Ὥς φάτο· τὸν μὲν ἔγωγε ἀμειβόμενος προέειπον
271 αὐτὰρ Φράντα μεταθήτωρ μετέθηκε τὸ ῥημα.
272 »Ἥλθον, ἄνα, σάτε γοῦνα λάβειν καὶ πολλὰ ἐρωτᾶν
273 μάντιν μαντεύειν περὶ Μανδύος καὶ περὶ μήλου
274 κοσμοθεωροῦντος· τόδε κλέψεν βυσσοδομεύων 
275 καί ἑ φέρει φλαθρυὸν καὶ ἀπείρονα κόσμον ἀνοιύδον
276 πάντα δὲ κινοδυνῶν ὀλέσαι φαύλῃς πραπίδεσσιν.«
277 ... καί οἱ ταῦτά γε πάντα περὶ προβάτου κατέλεξα
278 καὶ πολὺ λισσόμενος ζητοῦν βουλήματα φωτός.
279 Σμερδαλέως γέλασεν νέκρος καὶ ἀμείβετο μύθῳ·
280 »Τίπτ' αὖτ' ἀνθρωπίσκε θέλεις σῶσαι ἕνα κόσμον;
281 πάμπολλοι μὲν ἔασι τε καὶ οὔκ ἐστιν ἀριθμός.
282 Ἡμέτερος κόσμος δ' εἵς εἰν πολέεσσι τέτυκτο
283 καὶ πολ' ἀνάξιος αὐτὸς ἐπεὶ πολλοί περ ἔασι
284 πληρεῖς εἰσι πάθης ἰδὲ δῆν καὶ ἀθλιότητος,
285 ἀλλὰ καί ὡς οὔκ εἰσί τε καὶ μούνους φανέουσιν.
286 Νήπιος ἔσσ' ὦ ξεῖνε κάμων περὶ πήμασι κόσμου.
287 Ἀλλά γέ τοι ἐρέω μάτντευμ' ἀλλ' οὐ γὰρ ὀΐω
288 μαντοσύνης πυρῆνα λάβειν· ἀποφώλιος ἔσσι·
289 Μανδὺν καὶ μῆλον δ' εὐρήσετε τοῦ ἐπὶ κάπρου
290 καὶ χρυσοῦ· μακρός τεζ' ὄμβριμος οἴμος περ ἔσται.
291 οὔδ ἄρα μίν γε λάβοιτ' ὑμῇς χρεροὶ στιβαρῇσιν
292 μή πριν χρουνοφόρην ὕλην γε διάψδιχα κέρσαι. 
293 τοῦτο δὲ τοι μάντευμα σαφές· εαα με κάθευδειν.«
294 Ὣ φάτο μαντεύσας καὶ οὔτι τὸ πλεῖν ἐλόγιζεν
295 ἐγγεφάλον περ ὀϊκτρομένου καὶ λισσομέαοντε, 
296 μούνως κερτομίας φαύλας καὶ κοπρολαλίας.
297 Ἄμμες σφάλμα φέροντές ἑ μὲν πάλι κρυστάλλονδε
298 ἄψ ἔθεμεν κοτέοντες ἐπεὶ ἄμμ' οὔτι δίδαξεν
299 καὶ μὲν ἐϋξέστην ἐπιβήσαμεν ἠΰα νῆα
300 ἐπτάμεθ' εἰς κόσμον μήνην ξείνην λελιπόντες.