Ἀστροναυτιλίης ξ
[Ἀστροναύτων ἀγορά. Ὁ τῆς ἀποψυχήσεως πλάνης. Κύπτον φαυλότης καὶ δίωξις.]

001 Πολλὰ δ' ἐπεὶ πλέομεν γλαφυρὸν δι' ἀπείρονα κόσμον
002 [Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν]
003 πολλοὺς πλανήτας ξείνους ἑοράκαμεν ἄνδρες
004 θαύματα τῆς φύσεως τάδε οὐ δύναμαι καταλέξαι
005 πολλοὺς κινδύνους γε παθον καὶ ἐσθλοὶ ἑταῖροι.
006 Πέντε διὰ χθονίους πλέομεν φῶτες γ' ἐνιαυτοὺς
007 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν
008 ἀλλά γε οὔτις πρῆξις ἐφαίνετο ζητομένοισιν.
009 Ἀλλὰ δ' ἐπεὶ ἕκτος κθονίος ἦρξεν ἐνιαυτὸς
010 τῷ καὶ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος προσέεινπον ἑταίρους. 
011 »Κεκλυτέ μευ μύθων περ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι·
012 ζήτησις μήλον καὶ Μανδύος οὐ τετίλεσθαι.
013 Ἡμῖν νῦν καιρὸς περὶ τούτων ἐστὶ θεωρεῖν 
014 εἰ μὲν ζήτησιν λείπειν Γαίηνδε νέεσθαι
015 εἰ δ' ἔτι νῦν μενέειν ἦμος μῆλον κεκιχῆναι
016 Ἀλλὰ δέ μοι φρονέοντι διχῆ βουλὴ φανετ' εἶναι·
017 Εἴ κεν ἄτερ μήλου νοστήσαιμεν ποτὶ γαίην
018 ἀσφαλέως ἡμᾶς κόραμοι εἰργμόνδε βάλοιεν
019 καὶ σάφα εἰσαιέν γε μένοι κίνδυνός τ' ἀπειλὴ
020 Μαδύος ἢ μήλοιο τό κεν κτάμεναι ὁ δύναιτο
021 πάντα τέ ὡς ὁλέσαι κόσμον καὶ κτήματα πάντα. 
022 Εἴ περ μείναι μέν γ' ἔτι μῆλον θηρευόντες
023 δείδω μὴ ἔργον τόδε οὐ τετελεσμένον εἴη
024 ἁπλῶς καὶ ἀνέδην ὅτ' ἀπείρων κόσμος μέν ἐστι
025 τῷ δ' ἀνάριθμαί ἔασι γαλαξῖαί τε καὶ ἄστρα
026 ἠέλιοι περὶ τῶν πλανῆται καὶ ἀνάριθμοι
027 οὐδ' ἄρα τις πρῆξις εὕρειν ζακενῷ ἕνα θῆρα
028 μούνῃ μεν τύχῃ ἀποφώλιον ἐστι νόημα.
029 Ἀλλ' ἄγε· εἰ οὔτις πρῆξις δόμεναι ἐνὶ Γαίῃ
030 καὶ οὔτις εὕρειν μῆλον ζακενοῖο κενοῖο
031 ἄψ νοστήσαιμεν πλανήτην δ' ἢ μήνηνδε
032 τῇ κρυσταλλόπηκτος ἀνὴρ μάντις δ' ἔτι κεῖται
033 ὄφρ' εἶποι ἡμῖν που ζητεῖν φῶτά τε μῆλον
034 καὶ τὴν χρουνοφόρην ὕλην γε διάνδιχα κέρσαι
035 ὡς πρὶν μάντησεν Γρογαλὸς κρυσταλλοπέπηκτος
036 οὔδ' ἄρα τι πλεῖόν γ' ἔθελεν ἠμῖν ἀγορεύειν
037 ἤματι τῷ τῷ μιν κατορύξαμεν ἄστερολάβοι.
038 Ἀλλὰ δέον νῦν ἐστι πάλιν μάντιν κατορῦξαι
039 εἴ μέν τι φρόνιμον πλεῖν εἴπειη Φρογαλὸς φώς.
040 Οὗτος γὰρ λάσιος μάντις πυμάτη ἔτι ἔλπις.
041 Μανδύος καὶ μήλοιο τόπον εὕρειν ἐπ' ἀφίκεσθαι«
042 Ὣς ἐφάμην οἱ πάντες ἀκὴν ἐφένοντο σιωπῇ.
043 Τοῖσιν μύθων ἦρξεν ἀνὴρ φαῦλος καὶ ἄπιστος 
044 τὸν κύπτην ἕταροι μὲν ἐπίκλησιν καλέοντο
045 ὃς γὰρ ἅπαξ στάσιν ἧγεν ἀνήρ μοι νηῒ μελαίνῃ 
046 ἀλλέ ἑ κοσμοβίων ἐτάραξέ τε μῆνιν ἔθελξεν.
047 Οὗτος νῦν ἦρξεν μαλερῶς νείκειν ἐπέσσιν·
048 »Νήπιος εἶ Οὐδείς ὡς ἄμμε φῶτας ἀνώκεις
049 Μανδὺν ζητεμεναι καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν
050 ὡς μὲν ἐπαίτελλον κόραμοι εἰν μητέρι Γαίῃ
051 ἀλλά γε τοὶ τῆλον ἀπονόσφι καὶ οὕτι ἴσασιν
052 οὔδε κολαζέμεναι ἐπεὶ εἰν κόσμῳ πέρ ἐείμεν.
053 Ἀλλ' ἄγε ζήτησιν λελίποιμεν Μανδύος ἀνδρὸς
054 ὡς ἀχρηστοτάτην· οὐ γάρ ἑ ἕλειν δυνάμεσθα.
055 Ναί ῥ' ἀνάριθμοι ἔασι γαλαξῖαί τε καὶ ἄστρα
056 ἠέλιοι περὶ τῶν πλανῆται καὶ ἀνάριθμοι
057 οὔδ' ἄρα τις πρῆξις εὕρειν ζακενῶ ἕνα θῆρα.
058 Ἀλλὰ δ' ἐγὼ Μανδὺν κτάμεναι ὀῒν οὔ περ ὀΐω 
059 ὡς ὅγε τῇ χρεῖταί τε ποίησε τὸ μῆλον ἄκοιτιν
060 πλάνῃ μακροπόδων ἥως ἴδμεν γε καὶ αὐτοί.
061 Ἀλλ' εἴ κεν κτεῖνοι μῆλον Μανδὺς πολύπικρος
062 ἔκ γε μελανχολίης ὡς μισόβιός τε τύχοιτο
063 καὶ τότ' ὀλήσειεν ζακενὸν καὶ ἀπείρονα κόσμοον
064 πάντες καὶ αὐτοὶ ἀπολησαίμεθα πορεῦται
065 οὔδε τι πλεῖν πειραζόμενοι οὔδ' εἰδόμενοί τι.
066 Τοὔνεκα οὔ τινος ἄμμι μελήσει' οὔ γαρ ἐούσιν.
067 Σχήματι δ' ἀμφοτέρῳ οὔτις μελέτη περ ἔνεστιν.
068 Ἀλλ' ἄγε ζήτησιν βλακιὴν νῦν αἶψα λίποιμεν
069 νῆα δὲ πέμψαιμεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
070 Οὔτοπον εἰς πλάνην τῷδ' ὄζοις χορδαὶ ἔασιν
071 βρῦτος ῥεῖ ποταμοῖσί τε πορνεῖ ἔκαστος ἑκάστῳ 
072 τούτῳ γὰρ πλάνῃ ζῶμεν μὲν ἀκηδέα ζωὴν
073 Μανδὺν λάθοντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.«
074 Ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν ἐταῖροι
075 λάθειν ζήτησιν εὐθύνειν τ' ἀστερονῆα
076 Οὔτοπον εἰς πλάνην τῳδ' ὄζοις χορδαὶ ἔασιν 
077 βρῦτος ῥεῖ ποταμοῖσί τε πορνεῖ ἕκαστος ἑκμάστω.
078 Τοῖσι δὲ κερτομέων ἔπεα πτεροέντα προσηύδων·
079 » Νήπιοί ἐστε φίλοι ὡς Κύπτον πίστιν ἔχεσθε
080 τοῦ Οὐτόπου πλάνου πέρι μύθου οὐ φρονέοντες
081 οὔνομα τοῦ πλάνου δεῖξαι ὅτι μηδαμῃ ἔστι
082 ~ καὶ δέτε τοῖσιν ἐγὼ τὰ νόήματα ἑρμήνευσα
083 Ἀργείων γλώσσῃ μύθων - (Τόδε γνῶθ' ἀναγνώστα
084 ὡς μούνως ἱδιώματι τῷ τόδ' ἔπος νυ γέγραπται
085 ἀλλ' ἄλλην γλώσσην ἄμμες σχόμεν ἀστροπορεῦται.)
086 Ἄσβεστος δ' ἄρ' ἔνωρτο γέλως ἐσθλοῖς ἑτάροισιν
087 ὡς εἶδον Κύπτην μάλα νήπιον καὶ ἀμαθήν τε.
088 Ὅς δ' ἐρυθραιόμενος κάτ' ἄρ' ἕζετο: τείρετο δ' αἰνῶς
089 ἀνδρῶν κερτομίη κρυπτὸς δὲ κότος ἕλε θυμὸν. 
090 Κύπτην νικήσας ἄνεχον μὲν ἐγὼν ἀγορητίν·
091 » κέκλαστέ μευ μύθων πάντες νῦν ὄφρα τι εἴπω:
092 Μούνῃ δ' αἰτίῃ δοκέει γε πεπνυμένος εἶσαι
093 Κύπτῃς ὡς ἅμ' ἄνωγε πεπαυσέμεναι ἀπὸ πλωτοῦ.
094 πενταετεῖς πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
095 ἄστεροναυτῆρες μάλα γὰρ φθίτο θυμὸς ἀγήνωρ
096 οὔδ' ἄρ' ἐγὼ νῦν φημι κακώτερον ἄλλο γένεσθαι
097 χάσματος ἄνερα συγχεῦαι καὶ κατερὸν ὄντα
098 οὔδε τ' ἔπειτ' ἐπέοικε λίπειν προβάτον ζήτησιν
099 ὡς τοῖς ἄρχουσίν γ' ὑποδεξαμεθ' ἄνδρες ἀγαυνοί.
100 οὐ γὰρ φαυλότερον τ' ἀνιηρότατόν τε τί φημι
101 ἢ εἴκεν κατέαξεν ἀνὴρ ἔπος ὅττι δέδωκεν.
102 Ἀλλά γέ μοι βουλὴ φαῖνέν νυν ἀκούετε πάντες.
103 Πλανήτην ἐγὼ οἶδα καλὸν χαριέστατον εἶναι
104 οὐκ ἀπονόσφι ὁδοῦ ἀλλὰ σχεδόν· τῷ κλίμα δ' αὐτῷ
105 ἥως εἰν Γαίῃ νήσων ἐρατῶν καριβείων.
106 θερμὸς δ' ἐστι ἀὴρ ἀλλ' οὐ μάλα ἠέλιός τε
107 ἀκτίνῃσι φίλῃσι τόπον θάλπει ἐρατῇσιν
108 τῷ μὲν παντοδαπαὶ μακραὶ φοίνικες ἔασιν
109 καρποφόροι τε καλαὶ χλωραὶ καὶ χάρμα ἴδεσθαι
110 λειμῶνές τ' ἐρατοὶ πολλαὶ κρῆναί τε καὶ ἄνθη.
111 τῷ μὲν πλανήτῃ θερμὴ καὶ ἔνεστι θάλασσα
112 διαφανὴς καθαρὴ σαπφείρῳ χρῶμ' ἐϋκυῖα
113 ἡδὺς νηχέμεναι καὶ ἐκλέμεναι ἐπὶ θινί.
114 τῷ καὶ οἰωνοὶ περικαλλέες θαῦμα ἴδεσθαι
115 ἐντομα σιγαλοέντα τε καὶ πολὰ θηρία ἀλλα
116 ἀλλ' οὔτις αἰχρὸς ναίει περ θὴρ ἐνὶ πλάνῃ.
117 Τῷ καὶ οὐσῖαι φρόνιμαι τε βροτοῖς ἐϋκυῖαι
118 ναίουσ' εἰν πόντῳ καὶ πρόφρονές είσι ὀδιτῇς. 
119 Οὗτος μὲν πλάνης χαριέστατος ἐγγίστος τε
120 τῶν ὄντων πλάνων τῷ ὁ μηδαμοῦ ἐστι ὁ πλάνης
121 Οὔτοπος ὅνδ' ἠμᾶς πότι κύπτα ἄνωγε πορεύειν.
122 Τῶδ' ἀναπανσάμενοι καὶ ἀποψυχησάμενοί τε
123 ἄψ εἰς πλανήτης ψυχῶν σφετερῶν δέτε μήνην
124 πλήσαιμεν δ' ἐῤῥωομένοι ἵνα εἰρωτῶμεν
125 τὸν λάσιον Φρογαλὸν μάντιν κρυσταλλοπέπηκτον
126 Μανδὺν ποῦ εὕρειν καὶ μῆλον κσομοθεωροῦν.«
127 Ὣς ἐφάμην οἳ πάντες ἐπευφήμησαν ἑταῖροι
128 ταῦτα τὰ πρηξάμεναι ὡς τοῖς βούλησα πλοίαρχος.
129 Κύπτῃ φαυλοτάτῳ βουλὴ οὐκ ἥνδανε θυμῷ
130 ἀλλὰ δὲ ὅν τε κότου γε καὶ αὐτῆμαρ καταπεψεν.
131 Αὐτὰρ ἔγωγε κυβερνήτῃ ῥοβότῳ ἐπίτελλον
132 ἰθύνειν πλοῖον εἰς πλανήτην ἁναψύχης.
133 Εἰν ὀλίγῳ πλάνης ἐρατεινὸς ἔδυ ἐνὶ βάθει.
134 εἰσατο ὡς ἀστὴρ γλαυκὸς λαμπρός τε φαεινὸς
135 ὕστερον εἰς σφαῖραν μέτα βάλλετο μόρφησν τε
136 ὕστατον αὖτε χαμαὶ πέσομεν σὺν νηῒ μελαίνῃ
137 πλάνην θαυμάζοντες ἐπεὶ ἐρατεινὸς ἔεσκεν
138 θερμὸς καὶ πρόφρων χαριέστατος ὡς παράδεισος
139 σχήματι τῷ τῷ ἐγὼ κατ' ἐμοῖς ἑτάροισιν ἔλεξα
140 ἀλλά γ' ὕπαρ ἦεν πολὺ φέρτερον εἰσοράασθαι.
141 Ἡμεῖς ἐρχόμενοί ἑ τεθήπαμεν τερπόμενοι κῆρ
142 αἶψα δὲ καὶ ἕταροι πρὸς καρποὺς χεῖρας ἴαλλον
143 τοὶ μὲν ἔφυν θάμνοις ἰδὲ καὶ δένδροις πολέεσσιν
144 πολλοὶ καὶ γλυκεροὶ γεῦσαι. κύρμνον πολύηδυ.
145 Οὔδ' ἔτι κίνδυνός τις ἔεσκεν φαρμακίων τοι
146 ὡς καὶ ἐγὼ σάφα οἶδα ἐπεὶ πρόφρων τύχε πλάνης.
147 Πολλοὶ δ' οἰωνοὶ καὶ ἔντομα σιγαλοέντα
148 ἄμφι ποταόμενοι γλυυκερῇς φωνῇσιν ἔασον
149 θαῦμα τεθυπέμεναι ἰδὲ καὶ φωνῶν τοι ἀκόνειν.
150 θηρία μὲν ἦσαν πλάνῃ καλὰ καὶ ἐρατεινὰ 
151 δορκάσι ἧδ' ἐλάφοισι ἐοικότα χάρμα ἴδεσθαι
152 καλά τε ποικιλόμορφ' ἕτεροις κέρασιν ἀραρόντα
153 ἥμερα· οὔδ' ἔτι τοῖς χθονίων ἔσκεν φόβος ἀνδρῶν
154 οὔτινα τῶν γνώμην μὲν ἔχον καὶ οὐ μεμάθοντο
155 ἀλλὰ μὲν ἡσυχίῃ ἦλθον πρὸς ἄνδρα ἕκαστον
156 θῆρες καὶ ἔασάν γ' αὐτοὺς ἀπὸ τῶν καταρέξαι
157 ἄρτῳ θέρβεσθαι τὸν καὶ ἔχομεν κατὰ φόρβην.
158 Καὶ αἱ θύλειαι ταὶ σύν σφισιν ἔμβρυα εἶχον
159 ἄμμ' ἔασάν σφε ἄμελγέμεναι ἶδὲ θηλάζεσθαι
160 οὐθάτοφιν· μάλα γὰρ μαλακαὶ αἱ θῆρες ἔεσκον.
161 Ἔνθα τινὲς φῶτες γ' ἔθελον φιλότητι μιγῆναι
162 ἀλλοδαποῖς κεμάσιν· ὡς καὶ ἀπονόσφι γυναικῶν
163 δηθ' ἦσαν μοναχοὶ κρατερὴ δ' ἐπικείσει' ἀνάγκη.
164 Ἀλλὰ δ' ἐγώ σφε πεπαυσέμεναι κρατερῶς ἐπίτελλον
165 κερτόμενοις ἔπεσιν· τοὺς αἰσχυνὴ ἕλε θυμόν.
166 Αὐτὰρ ἔπειτα φίλου μεῖναί τι ἄνωφου ἑταίρους
167 βῆν ἴμεναι κατὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης
168 αὐλὸν χερσὶν ἔχων τὸν σαξώφωνα καλοῦσιν
169 ἦρξα μὲν αὐλέμεναι· οἱ θαυμάζοντες ἕποντο
170 [οἶδα περὶ πλάνου ἐκ κομπουτῆρος ἀγαυνοῦ
171 μνημοσύνης τὴν καὶ »ΔΑΤΑΒΑΓΚ« κλῆσιν καλέουσιν
172 Αὐτίκα δ' ἐκ πόντου ἦρξαν φύσεες ἀναδῦναι
173 θηλείης Τριτόνεσσί τε νύμφησιν ἐϋκυῖαι
174 τῇς ἁλίῃς περὶ τῶν μῦθοί γε παλαιοὶ ἔασιν.
175 Ταὶ μὲν ἄνω ἦσαν θήλειαι ὥστε γυναῖκες
176 ἀλλὰ κάτω δ' εἶχον οὐράς ὥς ἰχθύες αὐταί.
177 Ταὶ μὲν ἐν ἀβάθει κοῦραι ἀλὸς ἀθροόωντο
178 αὐλῷ ἀκούουσαι τὸν σαξώφωνα καλοῦσιν
179 ὡς τοῦ μὲν φωνὴ καταπυγοσύνην ἀνόρουσεν.
180 Τῇσιν δ' ἀσπαστόν γε δοάσσατο κοιμηθῆναι 
181 ἀνδράσιν ἀστροπορεύτῃσιν καὶ δεικνυατ' αὐτοῖς
182 οὔδε τέ τοι Φράντου δέον ἦεν τὴν κατὰ πρῆξιν.
183 Ἡμεῖς εἵματα πάντα ταχῶς γυίων σκεδάσαντες
184 ἤλθομεν εἰς πόντον νύμφῃς φιλότητι μιγῆναι
185 αἱ μὲν εἰν ἀβάθει κατεδέξαντ' ἄνδρα ἑκάστη.
186 Οὕτως ἠῶθέν τ' εἰς ἠέλιον καταδῦντα
187 ὕδατι εἰν μερμῷ γε πεπράξαμεν ἔργα ἑρώτων 
188 νύμφῃς σὺν ἀλίῃσιν ἐπεὶ ἀπόνόσφι γυναικῶν
189 δηθ' ἦμεν μοναχοὶ κρατερὴ δ' ἐπικείσατ' ἀνάγκη.
190 Ἀλλὰ δ' ἐπεὶ κατέδυ ἱερὸν φάος ἠἐλιοιο
191 [ξεινιακὸν οὔπως ὡς ἡμετέρῃ ἐνὶ Γαίῃ]
192 αἱ μὲν νόστησαν νύμφαι εἰς βένθεα πόντου
193 ὕπνος δ' ἄμμε κίχησεν ἐνὶ ῥηγμῖνι θαλάσσῃς.
194 Οὕτως ζώωμεν πλάνῃ ἀποπαύσεος ἄνδρες
195 κάρπους φοινίκων ἄλλων δένδρων τε ἔδοντες
196 κογχάων δέ τινων μαλακὸν κρέας τὰς μὲν ἐδείκνυν
197 νύμφαι ταὶ ἅλιαι· πίνομεν γάλα τῶν ἀπὸ θήρων 
198 καὶ νύμφῃς ἁλίῃσι πεπρήξαμεν ἔργα ἐρώτων
199 οὔδε τιν' ἐνδείην ἔχομεν φῶτες ἐνὶ πλάνῃ
200 ἀλλὰ δὲ ῥηΐδιον βίστον καὶ χάρματα πολλὰ
201 οὔδ' ἔτι κομοπορευέμεναι νῦν θυμὸς ἄνιαγεν
202 Μανδὺν ζητῆσαι καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν
203 ἀλλ' αὖτις μίμνειν βίοτον καῖ ἡδὺν ἔχεσθαι.
204 Ἀλλ' οὕκ ὡς τέκτυκεν τετελεσμένον ἦν τ' ἔτι μίμνειν.
205 Ἤματι μὲν ἑν' ἐγὼ καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
206 κείμενοι ἦμεν ἐνὶ φλοίσβου ῥηγμῖνι θαλάσσης
207 ἰχθυοκέκοισιν σὺν νύμφῃσιν ἁλίησιν
208 καὶ λὺγ' ἀοιδομένῃς καὶ αὐλείων μὲν ἔγωγε
209 αὐλὸν χερσὶν ἔχων τὸν σαξώφωνα καλοῦσιν.
210 ἡμῖν σὺν Φράντης μεταθήτωρ ἦν ἐπὶ θινὶ
211 ῥῆμα μετάθεσθαι ωυμφάων ἠὲ καὶ ἡμῶν
212 καί γε διὰ Φράντην περὶ νυμφάων μεμάθηκα
213 ἣν διὰ αἰτήν ξείνοισιν πρόφρονες εἴην.
214 Καὶ γὰρ νύμφησιν μὲν ἐνὶ βεύθεσσι θαλάσσης
215 ἄρσενα τοῦ ἰδίου γένες φύλου δέτ' ἔασιν
216 ἀλλὰ μάλ' ὀγκηροι καὶ ῥάθυμοί περ ὀχεύειν
217 ὡς μὲν ἐπιχθόνιοι πολυάγριοί εἰσι λέοντεσ
218 τοὺς δέτ' ὀτρυνέμεναι αἰὲν σπεύδουσι λέαιναι
219 τούτων ἄρσενα νυμφάων μὲν ἐοικότα ἦσαν.
220 Ἀλλ' εἴ κεν ἄρσην τις ὀτρύνεντο καὶ ἐπίβησεν
221 ῥηΐδιως νύμφῃ τεύξειεν αἰπὺν ὄλεθρον
222 πάντοθεν ὄμβριμοί εἰσιν ἐνὶ κώλοισι ἄπασι.
223 Τοὔνεκα τοὺς ξείνους νύμγαι ἅλιαι προτιμῶσιν.
224 ὣ ἡμεῖς ἐπὶ θινὶ κακείμενοι ἤμεν ἑταῖροι.
225 Αὐτίκα βρόντος ἔπωρσε βαρὺς τετάραξε δ' ἀῆρα
226 αἱ νύμφαι φοβεραὶ κατέδυν εἰς βένθα πόντον.
227 Αὐτὰρ δ' ὄρθωσας τἀχ' ἐγὼ περίβλεψα ἅπαντα 
228 θῖνά τε καὶ πόντον καὶ οὐρανὸν εὐρὸν ὕπερθεν
229 ζητοῦν τῆς βρουτῆς κρουνὸν κονάβοθτε καὶ ἀρχήν.
230 Ἐξαπίνης κύμβην εἶδον κόσμου γλαφυροῖο
231 μικρὴν τὴν ἔχομεν πηκτὴν σὺν νηῒ μελαίνῃ
232 μίην ἔκ γε δυσοῖν πτάσθαι εἰν αἰθέρι δίῳ
233 πύραυλος δέτε οἱ φλογυρὸν κέρκον παράθηκεν,
234 αἶψα μάλα πταμένη ἀφανίζετο ὁττι τάχιστα
235 τὴν εἰδὼς ἰαχῇ ὤτρυνον πάντας ἑταίρους.
236 Ἄψ εἰς νῆα *ὁὴν τρέχομεν γυμνοί περ ἐόντες
237 καὶ ἔνδον δ' ηὗρον τάδε κτήσια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
238 (οἷα μὲν ἄμμι δέδωκεν ἀνὴρ βασιλεὺς ἐνὶ πλάνῃ
239 τῷ κοίλῳ πολέμον ἕνεκεν σκυλάκων γαλέων τε)
240 οὐ πλεῖν νῦν ἔμεναι εἰν νηΐ τ' ἄφαντα γένεσθαι
241 οὐν τοῖσιν μὲν ἄφαντοι ἔβαν κύπτης δέ τε κύμβη 
242 ~ βελτίον οἵ γ' εἴη κλέψαι εὐεργέα νῆα
243 ἀλλά γε τὴν χαλεπὸν καὶ τρηχὺ τοί ἐστι κυβερνᾶν
244 οὔδ' αὖ κύπτα νόησε κυβερνᾶν νῆα μέλαιναν ~
245 Ἄσβεστος γὰρ ἔνωρτο χόλος θασυμοῖς ἑτάροισιν
246 ὡς εἶδον πλοῦτόν γ' ἀφανισάμενον κατὰ νῆα
247 αὐτὰρ ἐγὼν αὐτὸς δ' ἀταραχθεὶς κλεψεος ἦα
248 (χρυσοῦ σ' οὐ τιμῶ ὅτι τοι κυνικός σοφός εἰμι)
249 οἱ δ' ἄλλοι ἕταροι κλαίοντ' ὡς νήπια τέκνα
250 χαίτας ὀξὺ τίλον κροῦον μαλερώς σφισι κρᾶτα
251 - οὕτως μὲν πλοῦτός γ' ἀποφώλιον ἄνδρα τίθησι -.
252 Ἀλλὰ δ' ἐγὼν ἑτάρους παῦσαι ἔπεσιν ἐπίτελλον
253 καί σφας ὤτρυνον Κύπτην τῇ νηῒ δίωκειν
254 οὐ χρυσοῦ ἕνεκεν - ἕνεκεν κύμβης ζακενοῖο
255 (τὴν μὲν καὶ σκάφος ἦ βᾶριν κλῆσιν καλέουσι)
256 καὶ φόρβης γε πυρηνιακῆς ἥδ' ἔδον ἔεσκεν.
257 Αὐτίκα οἱ ἕταροί μοι ἡσύχιοι ἐγένοντο
258 ἦρξαν μὲν πλοῖον Κύπτον διὰ χάσμα διώκειν 
259 αὐτίκα πύραυλος ἔλασεν καλεργέα νῆα
260 ἐπτάμεθ' εἰς κόσμον ξεῖνον πλάνην λελιπόντες
261 ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
262 κύμβην καὶ Κύπτην τε διωκέμεναι διὰ χάσμα.
263 οὔδ' ἔτι πλεῖν κύμβην λεύσεσθαι νῦν δυνάμεσθα
264 ὡς δὲ πολὺ πρότερον φεύγεσκεν ἀνὴρ πολύμητις
265 ἀλλά ἕ γ' αἰσθητῆρες ἐνὶ πλοίῳ εὕρηκαν
266 ῥιμφα μάλα πταμένην βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο.
267 Τόνδε διωκέμεναι νῦν ἤρξαμεν ἀχνύμενοι κῆρ
268 πολλὰ δ' ἀρηόμενοι μάλα γὰρ χόλος εἶλε ἅπαντας
269 ἄνδρας καὶ ῥοβότους ζοώπλαστον δέτε Φράνταν.
270 Ἐννῆμαρ χθόνιον πλέομεν κόσμου διὰ χάσμα
271 ἀλλ' οὕτις λῆψις μὲν ἔφαινε διωκομένοισιν·
272 μικρὸν μὲν σκάφος ἦν παύρων τ' ἀνδῶν ἐπιβῆναι
273 ἀλλὰ δὲ ρηΐδιον ἰδὲ καὶ ταχὺ κοσμοπορεύειν.
274 ἀλλ' δ' ἐπεὶ δέκατόν γε φάνη χθόνιον νέον ἦμαρ
275 κύμβην φεύγομένην μὲν ἐλεύσομεν τηλεορώσει 
276 ὀρθῶς ὀφθαλμοῖσι τὸ γὰρ μέγα χάρμα τέτυκτο
277 αὐτίκα πυραύλου αὐξάνειν ἷνα ἐπίτελλον
278 ἄνδρας καὶ ῥοβότους· ἥδ' ἔπτατο τόλμα μάλ' αἶψα.
279 Ἥως οἰωνὸς κίρκος στρουθόν γε διώκει
280 ῥίμφα μάλα πτάμενος χήλας ἃς πρόσθεν ὀρεγνὺς
281 ὡς καὶ Τόμα φέρεν ταχέως ἡμᾶξ ῥοβότον τε
282 ῥίμφα μάλα πταμένη Κύπτην μεμαυῖα λάβεσθαι
283 ἀλλ' οὔκ ὡς πρῆξις φάνε λήψεος ἀστροπορεύτῃς
284 ὡς κύπτης γε διωκόμενος σοφὸς ἔσκε πορεύειν
285 Πάμπολλας μήτεις δὲ ὕφήνεν φευγέμεν ἡμᾶς.
286 Τὶ πρῶτον τί δ' ἔπειτα τί δ' ὑστάτιον καταλέξω
287 τοῦ Κύπτου περὶ μηχανίης τε νόου πολυπύκνου
288 ὡς ὅγε δ' εἰς ἄστρας βαρέας ἄμμ' ἧγε ὁδοῖο
289 ἢ δε τότ' ἔκκλισεν νηὸς δρόμου ἶς βαρύτητος
290 ἀλλ' ὡς ὄρθωσαν γε κυβερνῆται δρόμον αὖτις
291 Κύπτα δ' ἔπειτα φύγεν ἐκ κύκλου τηλεορώσει
292 καὶ δέτε μιν δέομεν ζητεῖν ἐνὶ χάσματι κόσμου
293 τηλαισθητήρεσσι· τὸ γὰρ μάλ' ἀλέξατο Κύπτην.
294 Εἰς τέλος Κύπτα σαφὸς κύμβην ποτὶ ἄστρα ἴθυνεν
295 τὸν μὲν νευτρόνιόν τοι ἐπίκλησιν καλέουσι 
296 ἀστρονόμοι καινοί· μάλα γὰρ βαρύ σωμά πέρ ἐστι
297 οὐρανίον πυκινῶς ἔνδον τεθλίμαται ὕλη
298 ὡς ὅτι μὲν κυβικὸν ἑκαταστόμετρον τῆς ὕλης
299 ἕλεξε βάρος τόννων δεκάκις γ' ἑκατομμυριώνων
300 καὶ δέτε συνθλίψους ἕνεκεν μικρὸς μάλα ἐστὶν
301 ὡς σφαίρης διάμετρον ἔχειν δέκα χιλιόμετρα.
302 Οἳ μὲν νευτρονίοι ταχέως στροφεσούαται ἄστρες 
303 ἀκτίνας δέ τινας γ' ἀριᾶσιν ῥαδιωφώνῳ
304 σφύζοντες· τότε τοὺς κικλήσκουσιν πούλσαρας
305 ἄνδρες ἀστρονόμοι - ῥωμαῖον καὶ ἔπος ἐστί -
306 Τῶν ποτὶ πουλσάρων ἔνα Κύπτης βᾶριν ἴθυνεν
307 ὡς αἰσθητῆρας βλάψαι εἰν νηῒ μελαίνῃ
308 σφύγμασιν ἀκτίνων τὰς ἀστὴρ σφόδρα ἴησι 
309 καὶ ὡς βήσοιται μὲν ἄφαντος ἀστροπορεύων.
310 τῶδε κυβερνήτῃ ῥοβότῳ νυν ἐγὼ ἐπίτελλον
311 Κύπτῃ δ' αἶψα ἕπεσθαι ἐπεὶ θέλε ψῦναι ἄφαντος
312 καί γε σοφὸς ῥοβότης ὀρθὴν ὁδὸν εὖ ἐλόγισεν
313 ὡς μὲν βλαβερόν τι πάθη νηῦς ἀστρονέουσα
314 ἄστερι νευτρονίῳ δέ περ ἐγγὺς ἐοῦσα ὁδοῖο
315 ὡς μαγνηετικὸν μὲν ἐχει πούλσαρ πέρι ἀγρὸν
316 καὶ ἀγρὸν βαρύτητος ἐπεὶ πυκινὴν ἔχει ὔλην.
317 Ἀλλά γε πλοιάρχῳ μὲν ἐμοὶ οὐκ ἥνδανε θυμῷ
318 κυρτή ἐοῦσα ὁδός. χερσὶν ὄρθωσα ἑμῆσιν
319 εύθέα νηχέμεναι· τόδε νήπιος οὐκ ἔνδησα
320 ὡς μαγνήετικῷ γ' ἀγρῷ κινδυνος ἔνεστι
321 τῆσδε πυρηνιακῆς φόρβης εἰν νηῒ μελαίνῃ
322 καὶ αὐτοῦ γε κινητῆρος ὃς νῆα ἔλαυνοι.
323 Τοῦτό γε καὶ ὑμῖν χαλεπόν τι εὖ καταλέξαι. 
324 ἀνδράσιν εἰκοστῷ αἰῶνος ἠὴ γυναιξὶν
325 ὡς ἔτι οὐκ ἅδην γνῶσται φυσικοῖσι νόμοισιν
326 ἀλλά γε νηῢς ἐμὴ ἔκ γάρ γ' ἐῤῥωγε τάχιστα
327 εἴ κεν μὴ ῥόβοτός τις ἀνοίγνυ τζὲτ ἐπίκουρον.
328 Σμερδαλέη μεγάλῃ ἔλασεν ἶς νῆα μέλαιναν
329 πυρήηνιακή· ταχέως πτάτο εἰς μέγα χάσμα
330 πούλσαρος ἄπο οὐλομένου Κύπτοῦ δέτε Κύμβης
331 καὶ δὲ φέρεν τηλοῦ ἀπονόσφιν κοσμοπορεύτων 
332 τοὺς κομαντῆρες εἶχόν γ΄ αὐτῶν ἐνὶ μνήμῃς
333 ἢ τοῦς ναυτῆρες ἴδμεν καὶ λάβρανες αὐτοὶ
334 ἡελίων ἰδὲ πλανήτων αὐτῶν δ' ἔπι ζῴων
335 ἀλλ' ἡμᾶς ἔφορεν κρατερὴ ἀτόμων μεγάλη ἶς
336 ἄγνωτον κόσμονδε ὅπου οὐκ οἴδαμεν οὔτι.
337 Ἡμεῖς μὲν Κύπτον κύμβης χρυσοῦ τε λάθοντες
338 χαίτας νῦν τίλομεν κροῦμεν δέτε κρᾶτα ἕκαστος
339 καὶ βαρὺ ἀχνύμενοι δέτ' ἐπεύχεσθαι μεμάαμεν
340 εἴ κέν τις ζώῃ θεὸς εἰν κόσμοιο βάθεσσιν
341 ἀλλ' οὐκ ὣς τις πρῆξις ἐφαίνετο εὐχομένοισιν
342 καὶ ἀποφώλιος ὦν ὅτ' ἀμηχανίη ἔχε θυμὸν
343 νείκεσκον ῥόβοτον ὁ τὸ τζὲτ ἐπίκουρον ἀνοίγνυ
344 ἀντὶ ἐπαινέμεναι· τόδε καὶ μάλα νήπιος ἦα.
345 Ἀλλά γε τὸν Κύπτην σὺν χρυσῷ καὶ σκάφει αὐτῷ
346 ἀστρον ἶς βαρύτητος ἐς αὐτοῦ σῶμα κατέλξεν
347 ὥς γε μάλιστα ἔοικεν ἐπεὶ ἐγγὺς πάτο μᾶλλον.
348 Οὕως μὲν πλοῦτος ἀποφώλιον ἄνδρα τίθησι
349 καί οἱ ἄφειλε νόον σκευάζων αἰπὺν ὄλεθρον.
350 Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
351 ἄσμενοι ἐκ θανάτου ἄπο μὲν νενοημένοι αὐτοί.